UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FFLCH - Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas
Departamento de Geografia

Análise das alterações da paisagem e seus condicionantes
em Ilha Comprida - SP

Aluno: Cristiano Alba
Orientador: Luis Antonio Bittar Venturi

São Paulo
Setembro de 2016

CRISTIANO ALBA

Análise das alterações da paisagem e seus condicionantes
em Ilha Comprida - SP

v.1

Trabalho de Graduação Individual apresentado ao
Departamento de Geografia da Faculdade de Filosofia,
Letras e Ciências Humanas da Universidade de São
Paulo para a obtenção do título de Bacharel em Geografia
sob orientação do Prof. Dr. Luis Antonio Bittar Venturi.

São Paulo
2016

_______________________________________________________________
Este

trabalho

foi

formatado

segundo

as

normas

da

ABNT,

disponíveis

<http://biblioteca.fflch.usp.br/sites/biblioteca.fflch.usp.br/files/caderno_estudos_9_pt_1.pdf>

em:

AGRADECIMENTOS

Agradeço ao meu orientador, Luis A. B. Venturi por ter
propiciado meu retorno à academia e me orientado nesta
pesquisa; à Comissão de Ensino que acreditou no meu potencial
e autorizou meu retorno; aos professores Jurandyr L. S. Ross e
Sueli A. Furlan, pelo apoio recebido. À minha mãe, Sra. Alaídes
Alves, pela paciência e compreensão em todos os momentos
decisivos e importantes de minha vida.

O pessimista se queixa do vento,
O otimista espera que ele mude
E o realista ajusta as velas
William George Ward

RESUMO

Considerando que a maior parte da população brasileira vive em áreas
costeiras, as quais, por sua vez, apresentam alto grau de instabilidade e
fragilidade, este trabalho buscou compreender a da dinâmica paisagem de Ilha
Comprida, no que se refere às suas transformações, seja por mecanismos
naturais ou desencadeados pela ação antrópica. O estudo teve como base
teórica a Ecodinâmica de Tricart, que classifica as paisagens segundo seus
diferentes graus de estabilidade, e Ross, que as classifica segundo suas
fragilidades e potenciais. Metodologicamente, este estudo orientou-se pela
análise evolutiva da ilha, focando nos processos de geomorfologia costeira,
especialmente

relacionados

à

erosão

e

acreção

em

seu

território.

Tecnicamente, esta pesquisa operacionalizou-se com base em interpretação
de imagens de satélite, software ArcGis e observações em campo, por vezes
com instrumentos específicos, como os de medição climáticas, além de
registros fotográficos, croquis de campo e entrevistas. Entre os resultados
obtidos, além da compreensão satisfatória da dinâmica da ilha e suas
alterações naturais e antrópicas, foi possível mensurar as transformações
ocorridas e, a partir daí, elaborar um prognóstico para os próximos 10 anos, o
que pode vir a subsidiar o planejamento do uso e ocupação da ilha.
Palavras-chave: Ilha Comprida – geomorfologia costeira – dinâmica da
paisagem

LISTA DE FIGURAS
Página

Figura 1 – Mapa de localização e acesso à área de estudo.............................24
Figura 2 – Mapa de compartimentação da zona costeira do Estado de São
Paulo..................................................................................................................24
Figura 3 – Localização da área de estudo........................................................26
Figura 4 - Domínios Morfoclimáticos Brasileiros...............................................26
Figura 5 - Compartimentação geomorfológica do litoral sul paulista................27
Figura 6 – Classificação climática de Köppen simplificada...............................28
Figura 7 - Pluviosidade média anual no complexo estuarino-lagunar de
Cananéia-Iguape ..............................................................................................30
Figura 8 - Climograma de Ilha Comprida..........................................................31
Figura 9 - Direção predominante dos ventos....................................................34
Figura 10 - Mapa pedológico do estado de São Paulo.....................................37
Figura 11 - O litoral paulista: distribuição espacial do embasamento
geológico............................................................................................................38
Figura 12 - Litoral Sul: municípios, relevo, hidrografia e Unidades de
Conservação......................................................................................................40
Figura 13 - Compartimentação geomorfológica do litoral sul do Estado de São
Paulo ............................................................................................................. ...41
Figura 14 - Formas de relevo de Ilha Comprida, segundo Campos.................43
Figura 15 - Aguapé com micro raízes, agregado junto às barrancas do Mar
Pequeno.............................................................................................................44
Figura 16 – Sedimentos e restos vegetais sendo carreados pelo movimento da
maré, colaborando no processo de acreção de certas porções do complexo
estuarino-lagunar...............................................................................................45
Figura 17 - Casarões restaurados no entorno da Praça da Basílica – Iguape.
Testemunho dos tempos de pujança econômica da região..............................48
Figura 18 - Projeto de implantação do projeto “Valo Grande”..........................50
Figura 19 – Imagem atual do Valo Grande.......................................................53
Figura 20 – Mapa da evolução da Ilha Comprida.............................................55

Figura 21 – Foto panorâmica do centro de Iguape, tirada a partir do Morro do
Espia (cujo nome se deve ao antigo posto por onde “vigias” controlavam a
entrada e saída de embarcações no Porto de Iguape). É possível avistar o
entroncamento entre o canal do Valo Grande e o Mar Pequeno......................61
Figura 22 - Foto das bermas sendo erodidas...................................................62
Figura 23 - Processo erosivo avançado na porção praial (lado externo) de Ilha
Comprida...........................................................................................................63
Figura 24 – Imagem que permite visualizar bem o aterro promovido com solo
proveniente de outras áreas sobre o Espodossolo (parte inferior da figura).....63
Figura 25 – Imagem das bermas sofrendo processo de retrogradação (erosão)
na margem leste de Ponta de Icapara...............................................................64
Figura 26 - Imagem que evidencia como o processo erosivo do lado marinho
avança com a elevação das marés.................................................................65
Figura 27 - Uma outrora casa de veraneio, localizada no limite da área de
loteamentos, sentido NE em direção à Ponta de Icapara, susceptível às
correntes de deriva............................................................................................65
Figura 28 - Destroços da antiga casa de veraneio, na área praial externa,
próximo à Ponta de Icapara...............................................................................66
Figura 29 - Barrancas do Mar Pequeno sofrendo processo de retrogradação
(erosão) na porção oeste de Ponta de Icapara.................................................67
Figura 30 - Campo de dunas transgressivas, localizado na porção mais estreita
de Ilha Comprida................................................................................................67
Figura 31 - Foto de construção sendo erodida ao longo das barrancas do Mar
Pequeno.............................................................................................................68
Figura 32 - Foto tirada na foz do Rio Ribeira de Iguape, em sua margem
esquerda (município de Iguape) podendo ser avistado ao fundo a Ponta de
Icapara, zona de acreção localizada no norte de Ilha Comprida.......................69
Figura 33 - Ponta de Icapara, de onde é possível notar uma “zona de
arrebentação” alguns metros à frente da margem direita do local. Tal formação
de ondas deve-se ao fato de ali, se encontrar um banco de areia, obstáculo
semi-submerso,

que

serve

de

anteparo

às

correntes

de

deriva.................................................................................................................70
Figura 34 – Mapa de projeção da Ilha Comprida para os próximos 10 anos...73

SUMÁRIO
Página

1. INTRODUÇÃO..........................................................................................7
Contextualização.....................................................................................7
Justificativa.............................................................................................8
Objetivo..................................................................................................10
Procedimentos......................................................................................10
Resultados.............................................................................................10
Estrutura da pesquisa..........................................................................11

2. EMBASAMENTO TEÓRICO-CONCEITUAL.........................................12
2.1 Teoria da Ecodinâmica de Tricart.................................................12
Meios estáveis.................................................................................13
Meios intergrades...........................................................................14
Meios fortemente instáveis............................................................15
2.2 Dinâmica de ambientes costeiros dunares..................................16
Dunas frontais.................................................................................16
Campo de dunas ativas transgressivas.......................................17
Erosão e acreção costeiras...........................................................18
3. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS E TÉCNICOS........................21
4. LOCALIZAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DA ÁREA DE ESTUDO........23
4.1 Aspectos físicos.............................................................................26
4.2 Uso e ocupação do solo.................................................................45
5. ANÁLISE DE RESULTADOS.................................................................53
5.1 A evolução da ilha entre 1987 e 2011............................................53
5.2 A observação da dinâmica atual em campo................................56
5.3 Prognóstico para os próximos 10 anos........................................71
6. CONCLUSÃO E CONSIDERAÇÕES FINAIS........................................74
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS......................................................77
APÊNDICES...........................................................................................82
ANEXO...................................................................................................86

7

1. INTRODUÇÃO

Contextualização

O Brasil tem mais de 8.500 km de litoral, por onde se deu o início da
ocupação territorial pelos europeus. Portanto, desde os primórdios da
colonização, o território brasileiro sempre teve uma ligação simbiótica com os
sistemas costeiros. O fator histórico de assentamento e desenvolvimento das
atividades econômicas preponderantemente ao longo da costa, por séculos,
ajuda a explicar o fato de hoje aproximadamente 25% de a população
brasileira ocupar a zona costeira. Segundo o IBGE (2010), são mais de 50,7
milhões de habitantes distribuídos de forma irregular, desde o litoral do Amapá
até o do Rio Grande do Sul, abrangendo 17 estados da federação. Há que se
salientar que a zona costeira é a faixa mais antiga de urbanização do país, já
que desde sua ocupação pelos portugueses no século XVI, dos dezoito
primeiros núcleos de povoamento da nova colônia, apenas o de São Paulo de
Piratininga não se encontrava no litoral. Como herança deste período colonial,
das 28 regiões metropolitanas do país, 16 situam-se na costa, abrigando
quase 36 milhões de habitantes que moram e desenvolvem suas atividades
em um ambiente extremamente instável e complexo, pois se trata da interface
entre o continente, o oceano e a atmosfera1.
Esse processo de ocupação da zona costeira ocorre de forma acelerada
e contínua principalmente nos eixos metropolitanos. Porém, especialmente nas
últimas três décadas, observamos uma intensificação do processo de
ocupação e especulação imobiliária em áreas ainda pouco adensadas e em
áreas limítrofes das grandes e tradicionais áreas de concentração urbana no
país. No caso específico do litoral sul paulista, devido a sua proximidade com
as regiões metropolitanas da Baixada Santista e de São Paulo, tem havido um
número cada vez maior de novos residentes, além de a região estar se
configurando como destino turístico, inclusive de população de baixa e média
renda, já que o preço médio do metro quadrado de terreno no litoral sul

1

BRASIL. Macrodiagnóstico da Zona Costeira e Marinha do Brasil. Ministério do Meio Ambiente.

8

mantém-se menor e muito competitivo se comparado ao valorizado litoral
norte. Esta pressão populacional tem se intensificado nas últimas três
décadas, potencializando os impactos naquele ambiente de alta fragilidade
natural. Neste contexto de aumento de aumento da atividade turística, o
município de Ilha Comprida tem sido foco de grande especulação imobiliária.
Sem dúvida, esse é o principal problema a ser abordado: como uma ilha
sedimentar holocênica, cujas altitudes variam entre 2m e 8m em relação ao
nível do mar, situada junto a um canal antrópico construído há 160 anos e
cujos problemas (assoreamento do rio Ribeira de Iguape) tais como a erosão
que tende a causar a secção de uma parte da ilha e, ao mesmo tempo, um
processo de sedimentação que “alimenta” um campo de dunas ativas
transgressivas pode comportar novas ocupações e moradores?
As zonas costeiras já são, naturalmente, áreas muito dinâmicas e
complexas. Quando ocorre a conjunção da influência antrópica sem a devida
atenção às fragilidades naturais, o homem fica a mercê de sua própria sorte.
Somente através do planejamento ambiental que leve em consideração todos
os condicionantes ambientais e antrópicos, de forma profunda e adequada
para um embasamento técnico que dê sustentabilidade às novas ocupações
em tais áreas que se podem sanar questões futuras para as populações
residentes e flutuantes de forma que seja possível delimitar as áreas propícias
para ocupação permanente ou de veraneio. Isto posto, emerge a necessidade
de voltarmos a atenção para a melhor compreensão da dinâmica dos
processos naturais de tal área assim como sua interação com o homem, de
modo a prevenir os problemas ambientais e, consequentemente, sociais,
decorrentes da incompatibilidade entre a dinâmica social e natural gerada por
ocupações e intervenções inadequadas.

Justificativa

O estudo e compreensão da dinâmica costeira são de suma importância
para a antecipação de problemas ambientais relacionados à ocupação e
desenvolvimento de atividades ao longo dessa intersecção entre atmosfera X
oceano X continente, notadamente em um país de ocupação essencialmente

9

costeira, abrangendo 80% da população brasileira em uma faixa de apenas
500 km.
No contexto da ciência geográfica, este estudo justifica-se ao incorporar
as bases da Geografia Sistêmica como forma de abordagem na qual se criam
interfaces

fortes

entre

a

Geomorfologia,

Meteorologia,

Climatologia,

Oceanografia e Urbanização. A pesquisa, portanto, configura-se como um
autêntico estudo geográfico ao articular aspectos naturais e sociais situados no
tempo e no espaço, na busca da compreensão de um contexto específico e os
processos adjacentes que o formaram.
Nós, geógrafos, sendo dotados da habilidade de fazer correlações entre
diversas áreas do conhecimento, já que a geografia é mãe de muitas outras
ciências, além das próprias já citadas como “interdisciplinares” para a melhor
compreensão dos sistemas costeiros, devemos contribuir cada vez mais com
trabalhos que se proponham a melhor conhecer e identificar tais ambientes
costeiros. Nossa formação, ao abranger as dimensões sociais e naturais,
fornece-nos subsídios para trabalharmos de maneira “simbiótica” com
situações que articulam problemáticas entre homem e ambiente. Mesmo
fazendo parte do universo das humanidades, devemos ocupar nosso espaço
dentro das Ciências Naturais ou Ciências da Terra, de maneira a valorizar e
firmar a Geografia com a importância merecida em tais estudos, como forma de
mitigar problemas tão recorrentes em nosso país devido à falta de
planejamento adequado subsidiado por conhecimento científico e capacitação
técnica. É o geógrafo que deve dar o aval em relação a questões que envolvam
a interposição entre homem e natureza.
Além disso, esta pesquisa justifica-se social e ambientalmente.
Socialmente,

já

que

as

populações

dos

ambientes

costeiros

são

freqüentemente afetadas pelos impactos advindos da inadequação do uso e
ocupação diante das fragilidades naturais do ambiente, sendo afetadas por
deslocamento dunar, enchentes, instabilidades de terreno, erosão da linha de
costa, entre outros. E ambientalmente, esta pesquisa justifica-se na medida em
que busca compreender os frágeis e ricos ambientes costeiros que há muito
têm sido impactados.
Embora já exista legislação para dar suporte legal à preservação, ainda
se necessitam de mais estudos das complexas dinâmicas desses ambientes.

10

Existem diversos estudos sobre áreas costeiras, especificamente sobre Ilha
Comprida. É o caso de Ross, que foca o estudo da paisagem com base na
morfogênese da ilha, fazendo um detalhamento da dinâmica costeira com a
perspectiva dos desastres naturais. Outros, ainda, analisam a ilha sob a
perspectiva de unidade de conservação e de planos de manejo.
Contudo, ainda não há estudos que relacionem estes ambientes
diretamente com a Teoria da Ecodinâmica de Tricart, com a perspectiva de
identificar os diferentes graus de estabilidade/instabilidade ali existentes. Esta
pesquisa, portanto, pretende preencher esta lacuna temática, trazendo para os
estudos de ambientes costeiros um arcabouço teórico-conceitual consagrado
na ciência geográfica pelo seu alto poder explicativo.

Objetivo

Este trabalho tem por objetivo analisar a dinâmica da paisagem de Ilha
Comprida, articulando aspectos naturais com os de uso e ocupação. O estudo
teve como foco a porção NE da ilha, precisamente a ponta de Icapara.

Procedimentos

A pesquisa é orientada pela análise dedutiva, buscando explicar
aspectos da realidade empírica sob a luz dos conceitos da Teoria da
Ecodinâmica. Este procedimento analítico é pautado em instrumental técnico,
como bases cartográficas e de sensoriamento remoto, além de ambiente SIG,
especificamente o Arcgis.

Resultados

Entre os resultados alcançados, acreditamos ter contribuído para uma
melhor contribuição de ambientes costeiros de alta fragilidade natural, o que
pode, eventualmente, contribuir tanto para novos estudos como para o
planejamento do uso e ocupação destas áreas. Consideramos, ainda, ter dado
mais um passo na consolidação da abordagem sistêmica como apoio teórico e
metodológico das pesquisas geografias, apontando, inclusive, limitações da

11

Teoria da Ecodinâmica para a compreensão do caso estudado. Finalmente,
mas não menos importante, produzimos um prognóstico do que pode
acontecer com a parte NE de Ilha Comprida, caso nenhuma intervenção
adequada seja feita. Concretamente, estamos convencidos de que o mapa que
ilustra esta projeção pode, efetivamente, subsidiar o planejamento do uso e
ocupação daquela área, contribuindo para minimizar os impactos sociais e
ambientais atualmente em curso, decorrentes dos processos evidenciados por
esta pesquisa.

Estrutura da pesquisa

A pesquisa estrutura-se da seguinte maneira. Seguindo-se a esta
introdução, discutiremos os conceitos da Teoria da Ecodinâmica, definindo
meios estáveis, intergrades e fortemente instáveis, além das definições de
dunas frontais, campo de dunas ativas progressivas e erosão e acreção
costeiras. Em seguida, são esclarecidos os procedimentos metodológicos e
técnicos usados, além dos instrumentos de apoio e fontes de dados. Então,
caracterizamos a área no que se refere aos aspectos físicos e de uso e
ocupação. Nos aspectos físicos serão aplicados os conceitos definidos da
teoria e testado seu poder explicativo. Os aspectos de uso e ocupação, já com
a base física compreendida, fornecerão parâmetros para a análise das
adequações ou inadequações entre as dinâmicas naturais e sociais e
permitirão a elaboração de um prognóstico para os próximos dez anos. Tendo
cumprido estas etapas, teceremos então as conclusões e reflexões finais,
quando refletimos sobre em que medida a pesquisa alcançou seus objetivos.

12

2. EMBASAMENTO TEÓRICO-CONCEITUAL

2.1 Teoria da Ecodinâmica de Tricart

A Teoria da Ecodinâmica foi desenvolvida por Jean Tricart (1977),
geógrafo francês, apoiando-se nos conceitos de ecologia e sistemas, mais
precisamente utilizando os conceitos sobre ecossistemas, ou seja, a
sistematização da ecologia, na qual os seres vivos são mutuamente
dependentes uns dos outros e do meio ambiente em que eles estão inseridos.
Esta teoria, como diversas outras elaboradas por autores da Geografia Física,
notadamente na década de 1970, a exemplo de Georges Bertrand (1971),
Marcel Delpoux (1974), R. Chorley (1971), H. Erhart (1966) e Carlos Augusto
Figueiredo Monteiro (1971), entre outros, derivam-se do mesmo paradigma
explicativo criado pela Teoria Geral de Sistemas (BERTALANFFY, 1973). A
análise sistêmica proporciona uma visão integrada na qual os fenômenos se
articulam através de fluxos de matéria e energia, criando conjuntos
indissociáveis, interdependentes e em contínua evolução. Ou seja, uma
paisagem apreendida sob a análise sistêmica sugere que a alteração de um de
seus componentes pode alterar o conjunto, desencadeando uma série de
outros eventos que, sob outras perspectivas, estariam isolados e não
constituiriam um evento de desestabilização da paisagem como um todo. Esta
orientação teórica e metodológica foi considerada adequada para ajudar a
compreender um ambiente costeiro que apresenta grande complexidade de
fenômenos articulados. Assim, esta proposta adéqua-se aos estudos de
geografia física que se ocupam com o funcionamento (ou a fisiologia) da
paisagem, como é o caso desta pesquisa que busca compreender a dinâmica
de uma paisagem específica. Portanto, é necessário um estudo analítico
completo, abarcando todos seus passos: a definição do universo analítico, que
no caso é a Ponta de Icapara; o desmembramento daquela paisagem em seus
componentes e como se relacionam; e, finalmente, a recomposição desta
paisagem, agora tendo conhecimento de seus componentes e compreendendo
seu funcionamento, assim como sua dinâmica inter-relacionada e os possíveis
eventos decorrentes da desestabilização de um ou mais destes componentes.

13

Outra característica de uma abordagem tendo como base uma análise
sistêmica da paisagem é a possibilidade de aplicabilidade dos resultados, na
medida em que, entre outras coisas, sugerem classificações da paisagem de
acordo com suas características específicas dentro do contexto em que está
inserida, permitindo também, sob o olhar sistêmico do estudo, a elaboração de
prognósticos.
O apoio técnico cartográfico favorece a análise de sistemas das
questões do meio ambiente, pois organizam as informações empíricas, a
exemplo dos mapas que, ao espacializarem

diferentes informações,

possibilitam ao geógrafo obter uma visão integrada dos fatos observados,
podendo ser elaborados, portanto, outros mapas que reflitam o estudo de uma
área sob à análise sistêmica. Outro recurso técnico que favorece a
visualização do sistema ambiental é o fluxograma da energia solar e como tal
fluxo interage em quatro níveis distintos e interdependentes: o nível da
atmosfera, o da área de vegetação, nível da superfície do solo e da parte
superior da litosfera. Torna-se possível notarmos como cada ecótopo, aqui
definido como subsistemas, pode ser contemplado com o conhecimento
específico de cada ramo da geografia física, além do que, a interconexão de
conhecimentos das diversas disciplinas geográficas, concomitantemente,
resulta numa visão geral mais detalhada de uma determinada área, sendo
possível sua classificação em graus de estabilidade, resultando num estudo
mais elaborado e respaldado em uma série de dados e mesmo em produtos
cartográficos que permitem a mitigação de erros de planejamento, sem
aumento de custos ou possíveis falhas graves de análise.
Descrevemos agora as três categorias de paisagem propostas por
Tricart: meios estáveis, intergrades e fortemente instáveis para, então, as
utilizarmos na compreensão da área de estudo:

Meios Estáveis

Caracteriza-se uma unidade como meio estável quando a mesma
apresenta modificações em seu modelado muito lentas, marcadas por uma
continuidade e constância de evolução dos processos morfogênicos e
pedogênicos. Tais meios apresentam condições específicas, como cobertura

14

vegetal suficientemente fechada, de forma a servir de anteparo às intempéries
físicas da atmosfera, evitando o desencadeamento de processos mecânicos
morfogenéticos; suaves cursos d´água com vertentes de lenta evolução além
de se localizarem em áreas onde não ocorre intensa atividade vulcânica e
sísmica. No caso da cobertura vegetal, Tricart refere-se à fitostasia como o
equilíbrio favorecido pela cobertura vegetal, ao proteger os solos da erosão e
favorecer a infiltração e decorrente desenvolvimento pedogenético. Assim, um
meio pode estar em equilíbrio fitostático. Erhart, por sua vez, desenvolveu um
conceito semelhante, referindo-se a um equilíbrio proporcionado por toda a
vida presente em determinado meio: o equilíbrio biostático em contraposição e
alternância com a resistasia (desequilíbrio). Contudo, mantivemos o apoio
conceitual de Tricart, já que conta com três categorias, o que poderia ser mais
adequado para um ambiente tão dinâmico como Ilha Comprida em que muitos
processos ocorrem simultaneamente e em diversos estágios sucessionais.
Embora não caracterizem nossa área de estudo, outras áreas
geodinamicamente estáveis ocorrem em ambientes com escassez de
vegetação, como em desertos hiperáridos quentes ou frios, onde as condições
climáticas extraordinárias acabam “conservando” as feições morfogênicas e
permitindo um extenso e continuo processo pedológico, sem ser afetado com
importância pelas ações mecânicas da atmosfera.
Nos meios estáveis, a pedogênese contínua, sem interferência direta
sobre seus horizontes de fenômenos de morfogênese importantes, será
responsável pela classificação de seus solos segundo seu período de
estabilidade: se são há longo tempo estáveis ou se esta condição é mais
recente.

Meios intergrades

São meios que se encontram na transição das condições de estabilidade
e instabilidade, onde morfogênese e pedogênese ocorrem concomitantemente,
sendo

áreas

susceptíveis

às

influencias

locais,

podendo

ocorrer

desestabilização muitas vezes, tornando-os instáveis. Geralmente é possível
identificar uma determinada área que se apresenta como estável atualmente,
mas que já passou por períodos de instabilidade (através da análise dos

15

horizontes do solo). Dessa forma, resultara no desencadeamento de processos
pedológicos de instabilidade.
A observação geormorfológica neste meio se faz muito valiosa, pois, a
morfogênese nesta escala pode acarretar instabilidades abruptas, dependendo
de como esteja a interação entre vegetação, solo e processos morfogênicos.

Meios fortemente instáveis

Destaca-se a morfogênese como grande atuante na dinâmica natural
neste meio, sendo os outros processos subordinados a ela. A morfogênese é
muito superior à dinâmica pedogenética. Áreas inseridas num contexto de
tectonismo e vulcanismo ativos são exemplos de meios fortemente instáveis,
pois qualquer evento dessa natureza provocará mudanças imediatas na
paisagem apresentada. As forças tectônicas deformam a crosta, originando
áreas elevadas que por sua vez fornecem ambiente propício ao fissuramento
do cristalino, através de grandes dissecações, onde o processo erosivo (seja
pluvial, glacial) ganha maior poder de ação graças à gravidade potencializada
pelas declividades mais altas. Dessa maneira, a força erosiva torna-se muito
mais atuante no modelado do relevo, mesmo ainda jovem (em referência aos
relevos jovens, maduros e senis, de W. M. DAVIS, 1899).
Outro exemplo emblemático sobre tais meios instáveis e que se
relacionam diretamente com nossa área de estudo, são os campos dunares,
planícies sedimentares pluviais, restingas e falésias em que a acelerada
dinâmica morfogênica desencadeada e orientada pelos ventos, ausência de
vegetação enraizada que pudesse servir de anteparo às intempéries, a não
ocorrência de um solo desenvolvido, com horizontes, que pudesse dar suporte
à fixação de vegetação, tudo isso acaba originando um conjunto caracterizado
por um meio extremamente instável e morfogeneticamente dinâmico. Além da
ação eólica, as marés são fundamentais para compreendermos a dinâmica de
tais ambientes costeiros fortemente instáveis. Sua amplitude diária e anual,
além das mudanças em longo prazo, modifica a linha costeira, selecionam os
grânulos e, em conjunto com as correntes marinhas podem erodir, acrescer e
redesenhar os ambiente praiais, como mostraremos adiante. As ondas e a
variação de sua intensidade na zona de arrebentação, sem dúvida é outro fator

16

primordial para compreendermos os processos morfodinâmicos das zonas
costeiras.
O clima, por sua vez, é o principal agente nessa inter-relação continente
X atmosfera X oceano e os condicionantes climáticos como chuva e vento
causam modificações notáveis em tais ambientes instáveis costeiros num curto
espaço de tempo. Tendo em vista tal fragilidade, os condicionantes a seguir
são de suma importância para compreendermos a dinâmica da paisagem
costeira: 1. Frequência dos ventos; 2. Velocidade dos ventos; 3. Orientação
dos ventos em relação à costa; 4. Frequência e energia das tempestades; 5.
Suprimento de areia; 6. Vegetação. (UFPR – DG)

2.2 Dinâmica de ambientes costeiros dunares

Dunas frontais

Genericamente, as dunas frontais podem ser subclassificadas como
incipientes e/ou embrionárias ou desenvolvidas e são comuns em praias
marcadas por constantes ondas.
As denominadas embrionárias ou incipientes ocorrem e desenvolvem-se
após a linha de arrebentação das ondas e no limite das altas marés, sob a
forma de pequenas acumulações de areia entre a vegetação pós-praia, sendo
geralmente transversais às linhas formadas e observadas após o avanço e
recuo de marés (Micro dunas).
Tais dunas também são denominadas ou classificadas em publicações e
artigos científicos com outras terminações (foredunes, dunes bordières).
Recebem uma grande variedade de termos: além da terminologia “dunas
frontais”, elas também têm sido chamadas de dunas embrionárias (embryo
dunes), cristas de retenção (retention ridges), cristas de praia (beach ridges),
cordões de dunas paralelas (parallel dune ridges) e dunas transversais
(transverse dunes), a exemplo de Hesp & Tom (2002, p.120).

17
[...] são cristas dunares arenosas vegetalizadas formadas nos
setores mais próximos do mar das faixas de pós-praia. Elas
podem ser formadas em uma diversidade de ambientes
litorâneos:

na

faixa

de

praia

em

mar

aberto,

baías

semifechadas, estuários, lagos e lagoas [...]

Campo de dunas ativas transgressivas

Dunas eólicas ativas ou transgressivas são dunas costeiras não
vegetadas que, alimentadas por areias praiais, migram para o interior da costa,
recobrindo ou “transgredindo” terrenos mais antigos. Também podem ser
chamadas de dunas móveis, migratórias, livres e se formam em locais de
planície sedimentar, com grande disponibilidade de areia e que recebam
ventos constantes que soprem do mar no sentido continental. Segundo Hesp
&Tom (2002), campos de dunas transgressivos são importantes feições
deposicionais em costas com elevada disponibilidade de areia na praia e
regime de ventos dominantes soprando no sentido do continente.
No caso de Ilha Comprida, tal campo de dunas ativas transgressivas
localiza-se a nordeste da ilha, numa área próxima à parte mais populosa, e que
é alimentada pelos sedimentos trazidos pelo antigo Valo Grande, que promove
a erosão da linha de costa de Iguape e promove a deposição e sedimentação
no norte de Ilha Comprida, aumentando, portanto, a quantidade de areia
disponível para movimentação, havendo um acréscimo de sedimentos nessas
dunas já instáveis, tornando-as mais potencialmente ativas.
De forma resumida, devemos conhecer a dinâmica dos processos
sedimentares para, dessa forma, conseguirmos compreender exatamente
como tais dunas movimentam-se.
O transporte de sedimentos ocorre de várias maneiras na natureza,
tanto em ambiente subaéreo quanto em ambiente subaquoso. Para que uma
partícula repousando em uma superfície entre em movimento é necessária a
atuação de forças que superem não apenas as forças de gravidade mas
também a de atrito atuando nesta partícula. Fluidos em movimento, como o ar
(ventos) ou a água (correntes fluviais, lacustres ou marinhas), atuam na
interface sedimento-ar ou sedimento-água, provocando o transporte sedimentar

18

nos diversos ambientes naturais. De outra forma, o equilíbrio de repouso pode
ser rompido pela própria força da gravidade deslocando grandes massas de
material em deslizamentos de encostas. O processo de “deslizamento de
encostas” citado na referência acima é visível nas dunas ativas, no momento
em que sua face a sotavento tende a “deslizar” sobre o próprio peso, devido
aos sedimentos acumulados na face a barlavento. O nome “transgressivo”
advém do fato de os sedimentos provenientes desses campos ultrapassarem
áreas que até então encontravam-se sem ocorrência de dunas ou distante da
linha da costa.
Com este ciclo de erosão-transporte-sedimentação contínuo, os
problemas decorrentes ao estuário marinho-lagunar tendem a se intensificar.
Cada vez são mais comuns e recorrentes as ocorrências do acelerado
processo de avanço de tais feições geomorfológicas extremamente instáveis
sobre áreas já antes urbanizadas e que foram “invadidas” pelo deslocamento
dos campos dunares transgressivos e até mesmo a possível secção da ilha, no
extremo nordeste, separando uma parte do município.
O fato de a planície sedimentar e o complexo estuarino-lagunar terem
uma configuração de vertentes voltadas no sentido S/SW, faz com que a área
fique mais suscetível aos fortes ventos frontais da MPA em boa parte do
outono e inverno. No restante do ano, os ventos de S/SE também são
predominantes. Devemos salientar que a área está inserida num clima
mesotérmico superúmido com elevada precipitação anual, sem estação seca, o
que facilita o processo de erosão e desagregação da areia que, por sua vez,
acaba

assoreando

o

rio,

levando

uma

série

de

sedimentos

que

retroalimentarão os campos ativos dunares e contribuirão diretamente com o
processo de acreção sedimentar ocorrido na área de estudo.

Erosão e acreção costeiras

A erosão costeira constitui-se num dos principais problemas dos litorais,
não somente no Brasil, mas em todo o mundo. Em nosso país, há centenas de
praias onde o processo já é bastante intenso e avançado, necessitando de
medidas de recuperação ou contenção.

19

Apesar de ser um tema bastante abordado academicamente e seus
problemas bem conhecidos e catalogados, as políticas de planejamento ligadas
à gestão costeira não têm dado a devida importância aos estudos costeiros,
resultando

em

desperdício

de

recursos

financeiros

públicos

com

a

implementação de obras equivocadas na linha costeira que acabam agravando
e até mesmo acelerando os processos erosivos e interferindo negativamente
na dinâmica costeira (acreção, assoreamento de complexos estuarinolagunares, retrogradação marinha, dentre muitos outros).
De acordo com Souza (2009, p.2),

[...] os ecossistemas costeiros são ambientes influenciados por
processos continentais e marinhos, que interagem através de
variáveis físicas, químicas, biológicas, climáticas e antrópicas,
as

quais

se

inter-relacionam

de

maneira

complexa,

estabelecendo um equilíbrio dinâmico.

Segundo Ab´Saber (2000, p. 29), “...método e visualização, pode-se
afiançar que os litorais se constituem em zonas de contatos tríplices: terra, mar
e dinâmica climática”. Portanto, quando ocorre o desequilíbrio de uma variável
constituinte de um desses três grandes sistemas inter-relacionados,em se
tratando de um ambiente tão susceptível e frágil, até mesmo pequenas
oscilações ou modificações em sua interface são capazes de causar sérios
problemas ambientais, desestabilizando o equilíbrio ecodinâmico da área.
A erosão costeira pode trazer várias consequências não somente à
praia, mas também a vários ambientes naturais e aos próprios usos e
atividades antrópicas na zona costeira (SOUZA, 2009), destacando-se: a)
redução na largura da praia e retrogradação ou recuo da linha de costa (se a
área adjacente da planície costeira não for urbanizada a tendência de longo
período será de migração transversal do perfil praial rumo ao continente; se for
urbanizada, pode não haver “espaço” físico para essa migração);
b) desaparecimento da zona de pós-praia;
c) perda e desequilíbrio de habitats naturais, como praias ou alguma de
suas zonas, dunas, manguezais, florestas de “restinga” (SOUZA et al., 2008)

20

(Inserir na bibliografia) que bordejam as praias e costões rochosos, com alto
potencial de perda de espécies que habitam esses ambientes;
d) aumento na frequência e magnitude de inundações costeiras, causadas
por ressacas (marés meteorológicas) ou eventos de marés de sizígia muito
elevados;
e) aumento da intrusão salina no aquífero costeiro e nas drenagens
superficiais da planície costeira;
f) perda de propriedades e bens públicos e privados ao longo da linha de
costa;
g) destruição de estruturas artificiais paralelas e transversais à linha de
costa;
h) perda do valor imobiliário de habitações costeiras;
i) perda do valor paisagístico da praia e/ou da região costeira;
j) comprometimento do potencial turístico da região costeira;
k) prejuízos nas atividades socioeconômicas da região costeira;
l) artificialização da linha de costa devido à construção de obras costeiras
(para proteção e/ou recuperação ou mitigação);
m) gastos astronômicos com a recuperação de praias e reconstrução da
orla marítima (incluindo propriedades públicas e privadas, equipamentos
urbanos diversos e estruturas de apoio náutico, de lazer e de saneamento).
Na área analisada, podemos identificar todos os itens citados por Souza,
com grande destaque para a redução da zona praial e retrogradação da linha
de costa, com o agravante de ser uma área urbanizada, próximas a campos de
dunas transgressivas, o que resulta em inevitáveis perdas de propriedades e
bens públicos e privados ao longo da linha de costa, destruição de estruturas
artificiais paralelas e transversais à linha de costa (que muitas vezes acabam
acelerando e não mitigando os problemas já ocorrentes), a perda do valor
imobiliário de loteamentos e habitações costeiras, além do aumento na
frequência e magnitude de inundações costeiras, causadas por marés
meteorológicas ou eventos de marés de sizígia muito elevados.
Na área em estudo, podemos observar o fenômeno de erosão na
margem ocupada pelo município de Iguape, além das margens do Mar de
Iguape, que contribuem com seus sedimentos para o processo de
assoreamento do rio nesta porção setentrional do complexo estuarino-lagunar,

21

havendo uma acumulação ou acreção de sedimentos na parte oposta, mais
precisamente em Barra de Icapara, cuja dinâmica de orientação e acumulação
sedimentar, direcionada pela conjunção do fluxo pluvial do Rio Ribeira de
Iguape, juntamente com as alterações dos ventos e marés dionoturnas e
sazonais irão contribuir para o consequente crescimento da área desta parte de
Ilha Comprida e retrogradação das margens em Iguape. Feições sedimentares
deposicionais como pequenas ilhas, bancos submersos e os chamados
“esporões arenosos” são comuns na área em estudo, notadamente no Mar
Pequeno ou de Iguape.
A escolha do estudo sobre as zonas costeiras, mais precisamente em
áreas onde ocorrem intervenções antrópicas de grande repercussão, como é o
caso da construção do canal do Valo Grande no complexo estuarino-lagunar de
Cananéia-Iguape procura, como já mencionado anteriormente nas justificativas,
colaborar na melhor compreensão de tais áreas problemáticas, cujos impactos
podem vir a torná-las até mesmo anecúmenas, de sua dinâmica, pois, tanto o
oceano quanto a dinâmica climática estão intimamente relacionadas a
processos interconectados que se estendem desde aspectos astronômicos
que, por exemplo, são fundamentais na compreensão das marés, assim como
seus ciclos não apenas em curto período, o que seria a escala humana, mas
também em escalas geológicas, mudanças nos diversos tipos de movimentos
realizados pela Terra, como a precessão e nutação, ciclos e tempestades
solares etc, ou seja, uma série de fatores importantes para a melhor
compreensão da dinâmica e “anomalias” na atmosfera e oceanos que são os
grandes condicionantes de toda a dinâmica costeira.

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS E TÉCNICOS

Metodologicamente, a pesquisa foi conduzida pela análise dedutiva que
se caracteriza pela explicação de fatos particulares a partir de conceitos
teóricos. Assim, os ambientes costeiros foram estudados com base nos

22

conceitos da Teoria da Ecodinâmica e seus três táxons: meios estáveis,
intergrades e fortemente instáveis.
Tecnicamente, a análise da paisagem apoiou-se em trabalho de campo,
interpretação de imagens aéreas e de satélites, além de mapas, tabelas e
gráficos e diversos instrumentos descritos a seguir (VENTURI, 2011).
Entre os dias 19 e 20 de dezembro de 2015 realizamos um primeiro
trabalho

de

campo

no

qual

foram

aplicadas

algumas

técnicas

operacionalizadas por instrumentos, gerando alguns resultados parciais.
Utilizamos equipamentos de campo como uma biruta e uma bússola, para
definir com exatidão a direção dos ventos e um anemômetro analógico para
mensurar sua velocidade. As medições foram programadas para serem feitas
com intervalo de uma hora entre cada uma delas, para que ao final do trabalho
e de todas as aferições, fosse possível a elaboração de um gráfico com sua
variação ao longo deste primeiro trabalho de campo.
Recorremos também ao auxílio de imagens de satélite para melhor
compreensão das condições meteorológicas em grande escala. Imagens de
satélites Meteosat (realçada e colorida) além das disponíveis pelo Goes 13
(realçada e colorida) do Sudeste do país.
Enquanto técnica primordial ao geógrafo, a observação da paisagem
orientou todo este primeiro trabalho. Para tal, apoiamo-nos também na técnica
de registros fotográficos, além de técnicas de interlocução. A observação
também

teve

o

apoio

prévio

e

in

loco

de

bases

cartográficas.

Complementarmente, utilizamos alguns instrumentos intermediários de apoio,
como mapas, gráficos e carta de direção e intensidade dos ventos. Os mapas
foram produzidos em ambiente SIG, especificamente ArcGis.
Diversos trabalhos utilizando técnicas de sensoriamento remoto, para
analisar variações da linha de costa de médio período têm sido realizados para
registrar, mapear, comparar e monitorar as diferentes posições dos limites das
formas erosionais e acrecionais, ao longo do tempo. As mudanças dos limites e
das formas podem ser compiladas, digitalizadas e manipuladas em Sistema de
Informação Geográfica (SIG), sendo expressas em áreas, distâncias lineares,
taxas e porcentagens.

23

Como fonte de dados, utilizamos alguns trabalhos como o Relatório de
Qualidade Ambiental da Zona Costeira Paulista (2012), além do Atlas das
Unidades de Conservação Ambiental do Estado de São Paulo (2001).

4 LOCALIZAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DA ÁREA DE ESTUDO

No Estado de São Paulo, a zona costeira apresenta uma extensão de 700
km e uma área de aproximadamente 22.000 km2, cerca de 9% do território
estadual, divididos em quatro setores costeiros: Litoral norte, Baixada Santista,
complexo estuarino-lagunar de Iguape - Cananéia e Vale do Ribeira. Os dois
últimos, compostos por 23 municípios que abrigam cerca de 365 mil habitantes,
ou seja, 0,9% da população do estado (IBGE, 2011), recebem a
subclassificação de Litoral Sul, devido aos seus aspectos naturais intrínsecos,
como por exemplo, uma extensa e contínua área de planície encaixada a
Noroeste entre os Morros e Escarpas das Serras do Mar e Paranapiacaba e a
Oeste pelo Sistema de Morros e Superfícies de Cimeira dos Planaltos do Alto
Ribeira, sendo drenada pela bacia do Rio Ribeira do Iguape, cujos afluentes
convergem para o complexo estuarino-lagunar (Ross 2002).
Ilha Comprida é um município do litoral sul de São Paulo localizado entre
as coordenadas 24º40’46’’S e 25º00’56’’S e 47º25’41’’W e 47º54’42’’W. Está a
uma distância de cerca de 210 km da capital paulista e a 260 km de Curitiba.
Da capital, o acesso se dá pela BR116 Régis Bittencourt e SP222
Rodovia Prefeito Casemiro Teixeira. Sua população é, segundo o censo de
2012, de 9 mil habitantes, mas é acrescida de 300 mil habitantes na alta
temporada, devido à alta demanda turística.

24

Área de estudo

Figura 1 - Mapa de localização e acesso à área de estudo.
Fonte: <http://www.guiamonteverde.com.br/mapas/sp04.html>.

Figura 2 – Mapa de compartimentação da zona costeira do Estado de São Paulo.
Fonte: FIGUEIREDO, 2012, p.8.

25

Juntamente com a Ilha do Cardoso, Cananéia e Iguape formam um
complexo estuarino-lagunar no extremo sul do litoral paulista, separados entre si
por um sistema de canal, rios e lagunas que entram em contato com o mar
através de desembocaduras. É onde se encontra o curso inferior do rio Ribeira
de Iguape, que tem seu maior volume d´água desembocado no canal do Mar
Pequeno.
A hidrografia da região é bem densa e caudalosa, fluindo desde os vales
bem dissecados do sistema serrano, adentrando na bacia sedimentar na bacia
do Rio Ribeira do Iguape até atingir a planície costeira, no seu trecho final. O rio
Ribeira do Iguape localiza-se no sul do estado de São Paulo, nascendo no
Estado do Paraná e apresentando um desenvolvimento quase que paralelo à
linha de costa.
No que se refere à Ilha Comprida, esta encontra-se separada do
continente por um canal, que é delimitado da seguinte maneira: entre a Pedra do
Tombo (ponto de marcação de marés) até a Barra de Icapara recebe o nome de
Mar Pequeno ou de Iguape (TESSLER, 1982) e forma, juntamente com o outro
lado que se estende da Pedra do Tombo até Cananéia, o Mar de Dentro ou Mar
da Cananéia (TESSLER, op cit), estendendo-se por cerca de 72 km.
Ilha Comprida tem em sua porção mais estreita 500 metros, e 2 km de
largura em sua parte mais larga, sendo uma ilha barreira muito plana, com altura
máxima de 10m (região do campo de dunas transgressivas). Esta configuração
longitudinal de Ilha Comprida entre Iguape e Cananéia, com a forma de um
grande “cordão arenoso” confere uma característica “lagunar” para a paisagem
notoriamente da porção de Icapara, onde ocorre parte da vazão de água do rio
Ribeira de Iguape juntamente com o encontro com o oceano, havendo durante
as marés baixas uma água predominantemente doce, passando à salobra com a
variação das marés ao longo do dia.
Localmente, a área de estudo desta pesquisa define-se como um
polígono que vai desde o extremo NE da Ilha Comprida até a cidade de Iguape,
por onde flui mais de 2/3 da vazão do rio Ribeira de Iguape em decorrência da
construção do Canal do Valo Grande, e onde é possível a observação
integrada de três interfaces interdependentes: a marinha, lagunar e a fluvial.

26

Figura 3 - Mapa de localização da área de estudo. Alba e Vastella, 2016

4.1 Aspectos físicos

Ab´Saber inclui a área de estudo dentro dos Domínios Morfoclimáticos
Brasileiros como pertencente aos Mares de Morros, áreas de clima
predominantemente tropical atlântico, quente e chuvoso, que ao longo do
tempo foi intemperizando e erodindo o relevo cristalino da porção oriental do
Brasil em formas mamelonares ou também conhecidos como de “meias
laranjas”, devido seu modelado arredondado, resultado decorrente do processo
de constante intemperismo químico e chuvas.

Figura 4 - Domínios Morfoclimáticos Brasileiros de acordo com Aziz Ab´Saber. Org.: Alba, 2015.

27

É importante nos atermos ao fato de que, ao observarmos a área de
estudo numa escala maior, sua localização geomorfológica encontra-se
encaixada entre o Oceano Atlântico e o Vale do Rio Ribeira de Iguape, portanto
na planície que constitui a zona costeira brasileira.
Dessa maneira, devemos nos focar na setorização do litoral brasileiro
concebida por Aziz Ab`Saber (2000) na qual divide a costa litorânea brasileira
em 49 zonas, estando 8 dessas localizadas no Estado de São Paulo, das quais
4 na porção meridional de nossa zona costeira: Setor Praia Grande, Itanhaém,
Peruíbe; Setor Maciço da Juréia/Rio Verde; Setor Lagunar-Estuarino de
Cananéia-Iguape/Baía de Trepandé e Setor Baía de Paranaguá-Antonina.
Segundo o autor, Ilha Comprida encontra-se no Setor Lagunar-Estuarino
de Cananéia-Iguape/Baía de Trepandé e caracteriza-se por um “[...] conjunto
de três restingas separadas por lagunas salobras [...]” (AB’SABER, 2000, p.39),
com presença de manguezais nos bordos internos das restingas.
O rio Ribeira de Iguape forma uma planície, cuja dinâmica
aparentemente simples envolve questões ligadas a variações do nível do mar,
paleoclimas e história vegetacional. (AB'SABER,2000).
A área de estudo, compreendida pelo complexo estuarino-lagunar de
Cananéia – Iguape, onde encontramos a restinga de llha Comprida está
encaixada na interface continente X atmosfera X oceano, podendo ser
classificada dentro da Teoria da Ecodinâmica de Tricart como um meio
fortemente instável.
Importante salientar que, segundo Ab´Saber (2000, p.80), “... pode-se
afiançar que os litorais se constituem em zonas de contatos tríplices: terra, mar
e dinâmica climática”.

Figura 5 - Compartimentação geomorfológica do litoral sul paulista. Org.: Alba, 2016.

28

Analisando os aspectos morfoclimáticos propostos por Ab´Saber, há a
possibilidade de uma análise mais aprofundada de cada característica física da
área em questão, de forma a tecer um panorama mais elaborado dos
fenômenos ocorridos no complexo estuarino-lagunar de Cananéia-Iguape.
Em termos climáticos observados em pequena escala, conforme
abordagem de Köppen, a região analisada encontra-se na classificação Aw, ou
tropical com chuvas excessivas, porém, com inverno “seco” (sendo o mês de
julho o com menor pluviosidade, com 87 mm).
Porém, deve-se ressaltar o caráter zonal de área de transição entre o
Aw e o Cfa, com um inverno mais bem definido, incursões de massas de ar
polar no outono e inverno, tendo ocorrência de temperaturas mínimas próximas
a 10º C constantemente nos meses de junho, julho e agosto e máximas abaixo
de 22º C nos mesmos meses, além de apresentar uma amplitude térmica anual
de 7,9º C, divergindo em alguns aspectos das características habituais das
áreas que apresentam um clima Aw típico.
Temperatura média
Normal
do mês
mais frio

do mês mais
quente

Total
de A
Total de chuva anual
chuva
do
(P)
mês
mais
seco (Pms)

>=60mm
>=18ºC

Descrição do Tipo de Clima
segundo Köppen (Climas
Úmidos)

TROPICAL

Símbolo

sem estação
seca

Af

>=22ºC
<60mm

Aw

< 2500 - 27,27.Pms

>= 2500 - 27,27.Pms

TROPICAL com
Chuvas excessivas

<30mm

Inverno
Seco

Am

Quente

Cwa

Temperado

Cwb

<18ºC

>=22ºC
<22ºC

>=30mm

SUBTROPICAL

<22ºC

Quente
Temperado

sem
estação
seca

Cfa
Cfb

Figura 6 - Chave para a classificação climática de Köppen simplificada por SETZER (1966).
Org.: Alba, 2015

Apesar de esta classificação ser de cômputo mais zonal, está
intrinsecamente atrelada aos processos da dinâmica da paisagem observados

29

e analisados na área estudada. Conforme adquirimos maior conhecimento dos
diferentes táxons climáticos e sua atuação sobre a área de pesquisa, podemos
inferir fenômenos que possam ser mais bem compreendidos como forma de
colaborar no entendimento da complexa dinâmica de sistemas costeiros,
notadamente os lagunares e estuarinos como é bem caracterizado o complexo
estuarino-lagunar de Cananéia-Iguape.
Dentre as inferências, tomemos como exemplo os meses de inverno,
mais secos, com predominância de ventos de NW, S e SW, indicando as
incursões da Mpa, tendo nos ventos de NW um indício de aproximação de um
sistema pré-frontal e de S e SW, mais intensos, comuns nesta época do ano
em latitudes maiores.
Tendo o conhecimento desta análise da dinâmica eólica, é possível
traçar um modelo de como tais incursões de massas de ar em meses mais
secos e com ventos de maior intensidade estão influenciando o deslocamento
dunar e praial, além do processo de erosão eólica e sedimentação na área de
estudo.
A pluviosidade é outro dado imprescindível para a análise de uma área
tendo em vista sua classificação taxonômica de acordo com a Teoria da
Ecodinâmica de Tricart.
Para Monteiro (1973), no setor meridional do litoral paulista ocorre uma
maior variação da pluviosidade em relação ao litoral norte, devido o
afastamento da Serra de Paranapiacaba da linha de costa. Apenas pequenos
maciços isolados (Itens, Juréia e Ilha do Cardoso) interferem de maneira mais
perceptível na pluviosidade da região, havendo consequentemente um
aumento pluviométrico no encontro da umidade proveniente do oceano com
tais unidades topográficas.
A unidade rítmica, portanto, é caracterizada pelo maior índice de
penetração das massas polares e passagens frontais. Daí a importância de
citarmos as peculiaridades climáticas da área de estudo.
Novamente se faz necessária uma boa compreensão da dinâmica
climática da área, pois esta é de suma importância para analisarmos os
processos ocorridos, tais como os fluxos de transporte e acomodação de
sedimentos

no

complexo

estuarino-lagunar,

uma

vez

que

estão

intrinsecamente correlacionados ao clima (as chuvas e ao vento notadamente).

30

A interação entre clima e relevo revela-se, portanto, no perceptível
distanciamento do planalto em relação ao oceano e, consequentemente, no
menor volume pluviométrico em relação às áreas litorâneas ao norte e mesmo
ao sul, onde o planalto novamente reaproxima-se da orla.
2900
2800
PerodeToledo

2700

Miracatu

2600

Juquiá
Itarar
é

2500
2400

Registro

2300
2200
Pariquera-Acu

Iguape

2100
2000

Jacupiranga
IlhaComprida

1900

Cananeia

Figura 7 - Pluviosidade média anual no complexo estuarino-lagunar de Cananéia-Iguape.
Fonte: Lima et. al 2008 (situação sem escala). Org.: Alba, 2015.

Mesmo sendo menores que em outras porções litorâneas do Sudeste
Brasileiro (entre 2000mm e 2200mm) os volumes pluviométricos do complexo
estuarino-lagunar são elevados e a compreensão de seu ritmo e intensidade
são de grande importância na análise de áreas com características
pedológicas, geológicas e geomorfológicas como a estudada.
A dinâmica climática da área de estudo em especial é complexa, pois é
necessário salientarmos o fato de que se encontra na porção litorânea de uma
área de transição climática entre o Tropical Atlântico e o Subtropical (por onde
significativa parte da bacia do Rio Ribeira de Iguape percorre).
Essa localização transicional entre clima Tropical Atlântico e Subtropical,
associada à uma área de vale por onde grande parte da bacia do Rio Ribeira

31

de Iguape está assentada, cria condições para choques entre massas de ar
quente e úmidas (ou secas, dependendo da época do ano e quando nos
atemos mais para o interior do Vale do Ribeira) com as incursões da MPA,
ocasionando tempestades não apenas no verão, mas no decorrer do ano, com
certa frequência.
Considerando a Teoria da Ecodinâmica de Tricart, é de suma
importância ressaltarmos que o clima é o principal agente condicionante na
área de estudo, a inter-relação continente X atmosfera X oceano e os
condicionantes climáticos como chuva e vento causam modificações notáveis
em tais ambientes. Segundo tal teoria a dinâmica da paisagem costeira está
submetida às seguintes variantes: 1: Frequência dos ventos; 2: Velocidade dos
ventos; 3: Orientação dos ventos em relação à costa; 4: Frequência e energia
das tempestades; 5: Suprimento de areia e 6: Vegetação.

300

40

Ilha Comprida (SP)
250
30
200
150

20

100
10
50
0

0
J

F

M

A

M

J

J

A

S

O

N

D

Figura 8 - Climograma de Ilha Comprida. Org.: Alba, 2016

Observando o mapa de pluviosidade (anteriormente mostrado na figura
7), é possível notar que os grandes volumes pluviométricos não se limitam à
costa, adentrando o continente, na área drenada pelo rio Ribeira de Iguape.
Correlacionando a alta pluviosidade, elevada e bem distribuída ao longo
do ano, com as características geológicas, pedológicas e geomorfológicas do
Vale do Ribeira, podemos inferir que a carga de sedimentos flúvio-pluviais é
muito significativa, contribuindo em muito no transporte de sedimentos até o

32

complexo estuarino-lagunar e, consequentemente, no entendimento da
dinâmica de acreção, progradação e transgressão marinhas ocorridas de forma
acelerada em sua foz.
Através do mapeamento dos ventos, sua intensidade e direção durante
o ano, assim como a pluviosidade na parte tangente à erosão, assoreamento
das margens do rio Ribeira de Iguape e notadamente do Mar Pequeno,
analisados de forma conjunta com as variações do fluxo e intensidade fluviais
que estão intimamente ligados ao sistema climático zonal da área analisada, é
possível, juntamente com os dados pedológicos e geológicos, ter uma
compreensão da dinâmica costeira da área em estudo e de como o material
erodido e deslocado na bacia do Rio Ribeira do Iguape será retrabalhado em
sua foz.
As formas de relevo também são um aspecto primordial na
compreensão da dinâmica das modificações nas linhas de costa desprotegidas
de

mangues

e

com

material

erodido

e

retrabalhado

recentemente

(retrogradação da linha de costa em Ilha Comprida e acreção e progradação
costeira na margem oposta, onde se encontra Iguape).
Do ponto de vista hidrográfico, ao analisarmos o comportamento e a
dinâmica dentro do estuário-lagunar, temos como característica uma área típica
de regiões semi-confinadas, onde os canais localizados no complexo estuarinolagunar

de

Cananéia-Iguape

apresentam

tendência

a

assoreamento,

evidenciado pela presença de feições sedimentares de deposição (BESNARD,
1950).
Pode-se notar que ocorre um fluxo meandrante com a ocorrência de
ilhas na maior parte do Mar da Cananéia e de Iguape, assim como em
praticamente toda a porção da ilha, enquanto que na maior parte do percurso
entre as duas margens, até a desembocadura de Icapara, temos um fluxo mais
retilíneo.
A região de Barra de Icapara recebe sedimentos tanto da drenagem
continental do Rio Ribeira de Iguape, quanto da deriva litorânea. Tais fluxos
são os principais vetores dos sedimentos que serão retrabalhados contando
com a condicionante dos ventos, ondas e marés e variação do fluxo e
intensidade de corrente fluvial.

33

Voltando a focar no tocante ao “clima”, tendo o fator vento como uma
das variantes analisadas, de acordo com Galvani (novembro de 2015,
comunicação pessoal), “... Ilha Comprida apresenta, na maior parte do ano,
ventos condicionados pela variação dionoturna da brisa marítima...”. Isso
significa que na maior parte do tempo, a área de estudo apresenta ventos de
leste provindos do mar, devido à diferença de temperatura entre oceano,
retentor de calor, e o continente, que se esfria mais rapidamente, de forma que
os ventos mais quentes e úmidos do Atlântico adentrem a porção continental
noturnamente e, juntamente com a elevação da maré no mesmo período, criem
situação favorável ao retrabalhamento da costa, sendo importante associarmos
tal fenômeno com as condições geomorfológicas e pedológicas da área
enquanto uma planície sedimentar quaternária com Neossolos Quartzarênicos,
estreita e plana (até 10m acima do nível do mar) ficando, portanto, muito
vulnerável a tais condições de pequena escala. Ainda mais levando-se em
consideração sua constituição de areias de predominância granulométrica
entre muito finas, finas e, em menor quantidade, média, o transporte eólico
quer seja por suspensão, saltação ou arrasto é perceptível, intenso e
constante.
A posição de llha Comprida e sua linha de costa em relação ao
continente (de forma transversal, de NE à SW, num contorno relativamente
abrupto em relação a costa sul brasileira) torna a localização da área de estudo
mais susceptível aos ventos e correntes de deriva.
A entrada de sistemas frontais acompanhada de ressacas e correntes de
deriva mais intensas são exemplos de como sua localização geográfica na
linha continental oriental da América do Sul, no extremo sul do sudeste
brasileiro, lhe configura uma situação de maior instabilidade relacionada ao
clima e ao oceano.
Após a passagem de uma frente fria, por exemplo, ocorre uma série de
perturbações

atmosféricas

(e

oceanográficas)

fundamentais

para

compreensão dos processos condicionantes nas modificações da paisagem.

a

34

Figura 9 - Direção predominante dos ventos – Barra do Ribeira – Iguape.
Fonte: Lima (2014). Org.: Alba, 2015

Em se tratando de ambiente costeiro, é necessário ressaltar sempre um
apurado olhar sobre os oceanos, estendendo-se seu conhecimento e dinâmica
desde a escala astronômica, no que confere, por exemplo, na compreensão
das marés, assim como seus ciclos não apenas em curto período, o que seria
a escala humana, mas também em escalas geológicas, mudanças nos
diversos tipos de movimentos realizados pela Terra, como a precessão e
nutação, ciclos e tempestades solares etc. sem negligenciar, lógico, os
fenômenos de escala humana, como seu comportamento durante incursões de
massas de ar polar, ressacas, comportamento das correntes de deriva, etc.
Cabe ressaltar a importância de estudos mais aprofundados de tais
condicionantes (atmosféricos, oceanográficos, vegetacionais etc.) de forma à
um entendimento mais elaborado dos fatores determinantes na dinâmica
costeira.
Ao analisarmos o processo histórico de formação do complexo
estuarino-lagunar de Cananéia-Iguape juntamente com o surgimento da ilha

35

barreira de Ilha Comprida, temos subsídios para melhor analisar e
compreender os processos que se seguem atualmente na área de estudo.
Desta forma, podemos iniciar dizendo que sua gênese começa a partir
de processos transgressivos e regressivos no nível relativo do mar durante o
período Quaternário (Pleistoceno e Holoceno). Tais oscilações marinhas,
marcadas por recuos e avanços do mar promoveram uma sucessão de
acúmulos de feixes de cordões litorâneos, também denominados de cristas
praiais a partir do Morrete, a única intrusão alcalina de 47 m na porção sul da
Ilha, que serviu de anteparo aos sedimentos até a foz do rio Ribeira de Iguape,
“... possibilitando o início da sua formação e o seu consequente crescimento
em sentido nordeste” (SUGUIO e MARTIN, 1978).
Os principais estágios, descritos por Suguio e Martin (op cit) e Tessler
(1982), no processo de desenvolvimento de Ilha Comprida tiveram início com a
evolução da planície litorânea sul paulista, formada por depósitos marinhos,
entre a ilha do Cardoso e o Maciço da Juréia.
No denominado 1.º estágio ocorreu a Transgressão Cananéia, onde
houve uma elevação do nível do mar entre ±8 e ±10m acima do nível atual, há
aproximadamente 120.000 anos AP (antes do presente), atingindo até o médio
Vale do Ribeira, chegando ao sopé da Serra de Paranapiacaba de forma que
se formou um grande golfo onde foram depositadas as argilas transicionais e
areias marinhas da Formação Cananéia, que recobriram a Formação
Pariquera-Açu de origem continental e idade terciária.
Na regressão subsequente, também classificada como 2.º estágio, o mar
retorna para níveis compatíveis com os atuais e ocorre um processo de
deposição de sedimentos e a formação de cordões litorâneos que preencheram
a extensa planície flúvio-marinha.
No período seguinte, regressivo (3.º estágio), há 17.000 anos AP,
coincidindo com a última Era Glacial, o nível do mar esteve entre 100 e 110 m
abaixo do atual, com um recuo do oceano em aproximadamente 200 km a
partir da costa atual. Dessa forma, houve condições propícias para que os rios
das planícies costeiras erodissem os depósitos da Formação Cananéia. Esse
retrabalhamento ocorrido com a erosão fluvial permitiu que ocorresse a
formação de calhas profundas na então planície expandida, dando lugar
futuramente aos atuais canais lagunares característicos da área.

36

Há 5.600 anos AP, o mar subiu entre 4 e 5 m acima do nível atual, na
denominada Transgressão Santos, considerada o 4° estágio marcante na
configuração do complexo estuarino-lagunar, invadindo dessa forma as áreas
rebaixadas e “entalhadas” pela erosão na então superfície costeira mais
extensa. Consequentemente, formou-se um extenso sistema de lagunas, que,
contando com um ambiente de calmaria, favoreceu o processo de decantação
de sedimentos areno-argilosos, ricos em matéria orgânica. De acordo com
Ross (março de 2016, comunicação pessoal) “... o Vale do Ribeira, na
transgressão denominada Santos, apresentava uma configuração deltaica...”.
Foi neste período que a Ilha Comprida começa a “crescer”, alongandose rumo ao nordeste, em direção a Iguape, havendo um alargamento da
mesma através da acreção sedimentar mantida pela formação de cordões
litorâneos paralelos à linha da costa atual.
A denominada última fase, ou 5.º estágio, é marcada por mudanças
bruscas nos níveis máximos e mínimos do oceano, permitindo a ocorrência de
muitas fases de deposições de cordões arenosos litorâneos. Entre 3.800 e
3.500 anos AP houve uma flutuação do nível do mar de cerca de 7 m, sendo
que a princípio ocorreu um novo rebaixamento do nível marinho próximo ao
ocorrido na Transgressão Santos, quando o mar baixou de 4 a 0,5 m voltando
a subir novamente e atingir 3 m acima do nível atual em 3.500 anos AP. Após
este último evento transgressivo, há aproximadamente 1.800 anos AP, o mar
estabiliza-se em cerca de 0,5 m acima da cota atual. Depósitos marinhos
holocênicos arenosos, decorrentes do material erodido da Formação Cananéia,
durante este último período, conduziram o crescimento da Ilha Comprida por
acreção de cordões justapostos paralelamente à linha de costa, alargando a
porção SW pronunciando ainda mais a ilha no sentido NE.
Do ponto de vista geológico, o substrato rochoso onde está inserida Ilha
Comprida, ocorrem três formações: a Formação Pariquera-Açú, constituída
basicamente de sedimentos fluviais; a Formação Cananéia, com depósitos
arenosos marinhos e a Formação Ilha Comprida, que representa um ambiente
misto. Em conjunto, estas formações constituem o Grupo Mar Pequeno (IPT,
1989). O denominado Grupo Mar Pequeno engloba depósitos de sedimentos
marinhos e continentais, que se relacionam às variações glácio-eustáticas
marinhas (PONÇANO,1985). A distribuição dos sedimentos revela a ação dos

37

eventos tectono-sedimentares ocorridos durante o Cenozóico. Com relação à
Formação Pariquera-Açu, foi o primeiro autor a constatar a existência de
depósitos com dois níveis de terraços. Mais de 80% da ilha é composta pela
Formação Ilha Comprida (SUGUIO e MARTIN, 1976), de formação holocênica.
Apenas 18% da área total, localizada na porção sul interior da ilha, foi
provisoriamente mapeada por Suguio e Martin (1978), como a Formação
Pleistoceno Superior Cananéia. Do ponto de vista pedológico, a área de estudo
é classificada, segundo o Mapa de solos do IPT, como de solos Podzol
Hidromórficos e Hidromórfico, denominados Api e Apm, sendo caracterizados
por ser uma ilha barreira sujeita a inundações periódicas, com lençol freático
pouco profundo e sedimentos inconsolidados sujeitos a acomodação. Ainda
tendo o Mapa de Solos do IPT como base, a planície litorânea de IguapeCananéia apresentam uma altimetria entre 0 e 20 m e declividades dominantes
menores que 2%. Já o Mapa Pedológico do Estado de São Paulo classifica
como Espodossolo praticamente toda a planície litorânea entre Iguape e
Cananéia.

Figura 10 - Mapa pedológico do estado de São Paulo.
Fonte: IAC 1999/ Embrapa. Org.: Alba, 2016

38

Correlacionando o clima, o tipo de formação geológica, pedológica e
geomorfológicas,

(Formação

Cananéia,

de

composição

basicamente

arenosa) forma-se uma base que sustenta a tese de constantes e intensas
erosões, devido ao volume d’água tanto pluvial quanto fluvial em toda área
drenada pela Bacia do Rio Ribeira do Iguape e Vale do Ribeira como um
todo, tendo como consequência maior quantidade de sedimentos disponível
em sua foz, contribuindo com material não consolidado, sendo fundamental
na compreensão da dinâmica de formação dos cordões arenosos na jusante
da Bacia, na área de estudo compreendida como complexo estuarino-lagunar
de Cananéia-Iguape, no sul do Estado de São Paulo. Desta forma, tendo
conhecimento prévio do processo de formação da área de estudo, podemos
inferir também que tal região é extremamente suscetível aos processos
naturais de variação de marés, chuvas e ventos além da vazão do volume
d´água do Rio Ribeira de Iguape, condições essas que, inseridas dentro de
um quadro de formação e configuração atuais tão instáveis (principalmente
pedológica e geomorfologicamente), criam condições ideais para ação de
tais agentes modificadores da paisagem atuarem de forma muito marcante e
acelerada, não apenas em Ilha Comprida, mas em todo seu entorno, ou seja,
no complexo estuarino-lagunar de Cananéia-Iguape, gerando notáveis
modificações visíveis em curto espaço de tempo.

Figura 11 - O litoral paulista: distribuição espacial do embasamento ígneo-metamórfico e dos depósitos
cenozóicos (planícies costeiras quaternárias) (Fonte: Souza, 2003). As sedes municipais estão indicadas conforme os
setores costeiros definidos no Plano Estadual de Gerenciamento (SMA,2000) (Apud SOUZA 2012)

39

Outro fator que irá incidir de forma direta na dinâmica costeira da área
de estudo é sua localização e posição singular em relação à linha costeira
brasileira e na América do Sul.
Tal

condicionante

deve

ser

mais

bem

estudado,

com

maior

aprofundamento, de maneira a compreender de fato como a localização,
marcadamente

na

posição

SW-NE

no

extremo

sul

paulista,

terá

susceptibilidade às correntes marinhas de deriva, que apresentam um papel
fundamental no retrabalhamento da orla notadamente em Ilha Comprida,
A explicação para o formato característico do litoral sul paulista e Vale
do Ribeira apresenta duas teorias: uma delas afirma que o Vale do Ribeira,
assim como a Plataforma Continental no litoral sul do Estado, apresentam tal
configuração desde o momento de desagregação da Pangéia (a costa oeste
da atual Angola estaria interligada à América do Sul, onde hoje se encontra o
que é atualmente o sul do Estado de São Paulo). Portanto, a linha de costa
dessa porção litorânea sul teria tal configuração como resquício da falha entre
os dois continentes, até então conectados. Por sua vez, a outra linha de
abordagem enfoca a gênese dos processos erosivos sobre os terrenos
proterozóicos pós-afastamento da Pangéia.
Portanto, os processos erosivos (incluindo as transgressões marinhas)
concentraram-se em uma porção mais suscetível e menos resistentes do
substrato rochoso que até então constituía uma parte do embasamento
cristalino no qual estavam “conectados” os continentes na Pangéia, cujo tal
afastamento abriu espaço para o progressivo processo erosivo ocorrido no
Vale do Ribeira em relação ao seu entorno marcadamente cristalino.
Tomando como ponto de partida a questão morfoescultural, é de suma
importância aqui tomarmos como base a abordagem da área de estudo sob a
ótica de Ross e Moroz (1997).
Através da articulação de 6 táxons distintos, de diferentes grandezas,
Ross consegue uma compreensão ampla e completa da paisagem abordada no
estudo. Portanto, Ross e Moroz (op cit), baseando-se na geomorfologia,
mapeamento do uso da terra, bacia hidrográfica, unidades de conservação,
aspectos

socioeconômicos

e

comportamento

hidroclimático,

conseguem

sintetizar todos os elementos relevantes para a compreensão da dinâmica
paisagística dos sistemas ambientais costeiros paulistas.

40

Figura 12 - Litoral Sul: municípios, relevo, hidrografia e Unidades de Conservação
Fonte: labtrop.ib.usp/br/doku.php?id=projetos:restingas:restsul:divulga:atlas

Segundo Ross e Moroz (op cit), as planícies litorâneas estão subdivididas
em cinco unidades morfológicas:
I Sistema da Planície Costeira Cananéia-Iguape (Zonas de Unidades de
Conservação);
II Sistema das Planícies e Terraços Fluviais do Ribeira;
III Sistema de Colinas e Morretes da Depressão Tectônica do Baixo
Ribeira;
IV Sistema de Morros e Escarpas das Serras do Mar e Paranapiacaba
(Zonas de Unidade de Conservação);
V Sistema de Morros e Superfícies de Cimeira dos Planaltos do Alto
Ribeira.
Ilha Comprida encaixa-se na unidade I, estando posicionada entre a
Planície costeira de Cananéia ao sul e de Iguape ao norte, onde a área de
estudo observada na monografia está inserida.
Ross (2002) descreve o Sistema da Planície Costeira Cananéia-Iguape
como
[...] uma importante região estuarina de grande complexidade
biofísica, onde ocorrem os ecossistemas de mangues ao lado
das planícies e cordões arenosos marinhos, recortados por
planícies fluviais cujos sedimentos marinhos são retrabalhados

41
pelos rios e acrescidos de outros sedimentos procedentes do
interior do continente.

Figura 13 - Compartimentação geomorfológica do litoral sul do estado de São Paulo,
segundo a proposta de Ross e Moroz (1997). Org.: Alba, 2015

Setzer (1966), partindo do ponto de vista pedológico, tendo como base as
análises climáticas e a interação geológica, elaborou uma classificação do
Estado de São Paulo, contribuindo através de inúmeros trabalhos relacionados à
clima, geologia, fito e pedologia.
Tendo como referência sua publicação do Atlas Climático e Ecológico do
Estado de São Paulo, dividiu o Estado em 6 Regiões Ecológicas, havendo
subdivisões entre os domínios.
As características observadas e identificadas em cada subdivisão
baseiam-se nos critérios:
I – Clima: verão menos quentes que na região ABq, por ser muito mais
úmido. Apesar de nítida diminuição de chuvas no inverno, este é ainda úmido,
sem deficiência de umidade mesmo no mês mais seco (julho ou agosto).
II- Geologia: areias de paria, mangues, areia de decomposição das serras
costeiras. No baixo Ribeira, areias e argilas humosas flúvio-lacustres cobrindo
areias marinhas subjacentes. Alcalinas perto de Cananéia. Terraços com seixos
graúdos perto dos sopés das serras.

42

III- Topografia: não se contando os contrafortes laterais da Serra do Mar
que descem até as praias, formando entre elas promontórios rochosos e ilhas
escarpadas, esta é a região de topografia mais suave, de 1-2% em média.
IV- Hidrologia: nas baixas planícies interiores a vazão dos furos até o
fundo cristalino da bacia depende da espessura dos sedimentos, podendo-se
esperar cerca de 6 m³/h com 50m, 10m³/h com 75m e 15m³/h com 100m. Se a
parte inferior, mais arenosa, for de notável espessura, tais vazões aumentam
bem, e ainda mais se o furo der em fenda no chão cristalino, caso este em que
se deve obter até artesianismo verdadeiro.
V- Fitogeografia: a natureza da vegetação primária dependeu em primeiro
lugar da espessura de solo livre do excesso de água. Sobre alúvios siltosos
permanentemente enxutos, havia árvores enormes dos melhores padrões de
terra boa. Sobre os argilosos as matas eram mais modestas, mas areias
praianas e de antigas praias e restingas eram cobertas de densa floresta
latifoliada, porém de troncos muito finos, altura de 5 a 10 m, cheia de cipós e
palmeiras. Ao N e NE de Iguape, tal vegetação não passa de 5 m de altura com
o lençol freático a 1/2m de profundidade, mas alcança 10m de altura com o
lençol pouco abaixo de 1m. A densidade de população e a altura das árvores
grossas aumentam muito com o teor da argila nas areias, além da profundidade
de solo livre de inundação. Devido às matas densas de árvores finas existentes
nas áreas arenosas de Iguape, alcançando o sopé das serras do Cordeiro, do
Bananal, dos Itatins e da Juréia, e graças à abundância de alagadiços, brejos e
mangues, a área florestada ultrapassa de 35% da região (quase 1.300 km²).
VI- Pedologia: planícies alagadiças de areias finas, sendo de solos tipo
19d quando alagadas por braços de mar, 19c quando apenas com influência das
marés, e 19b quando o alagamento é por águas continentais doces. Não
havendo alagamento, como nas cristas de antigas restingas e nos terraços,
pequenos e esparsos, os solos são do tipo 19a. Nos tipos 19c, e 19d o horizonte
inóspito está saturado de água e o ambiente redutor (odor de H2S) prova a
ausência de oxigênio necessário para a respiração das raízes. No tipo 19a o
segundo horizonte, de 25 a 60 cm de profundidade, é A2 quase branco,
praticamente isento de húmus e nutrientes.
Através das análises dos históricos de compartimentação, como de
Setzer, Ab’Saber, Monteiro, Ross e Moroz, e referências como a de Campos W

43

(2013) em sua tese sobre a análise e mapeamento da estrutura da paisagem
de Ilha Comprida, é possível ter um bom entendimento dos processos
ocorridos na dinâmica da paisagem do local analisado.
Dentre as abordagens aqui descritas como forma de descrever e
compreender os fenômenos que serão decorrentes da inter-relação dos
aspectos físicos X influência antrópica, a sugerida por Ross e Moroz contempla
de forma mais completa e dinâmica a complexidade da área de estudo,
possibilitando uma sobreposição de fatores (antrópicos sobre os naturais) de
maneira mais prática e objetiva resultando numa melhor compreensão dos
desequilíbrios ocorridos na área de estudo tendo como foco a intervenção
humana em tal ambiente tão frágil e instável.

Figura 14 - Formas de relevo de Ilha Comprida, segundo Campos. W (2013). Org.: Alba, 2015

Variações de área praial (diminuição ou aumento, dependendo do
local onde se esteja observando), modificações no formato da ilha barreira,

44

surgimento e formação de outras ilhotas que se aglutinam com o auxílio de
“aguapés” e originam, em curto espaço de tempo, novas áreas de acreção
que irão se fundindo junto às barrancas do Mar Pequeno e em sua jusante
são fenômenos observáveis e que causam impactos socioeconômicos
notáveis em todo complexo estuarino-lagunar de Cananéia-Iguape, sendo
mais evidente em Ponta de Icapara.

Figura 15 - Aguapé com micro raízes, agregado junto às barrancas do Mar Pequeno. Autor: Alba, 2016

Nesta imagem, é possível perceber a água com muitos sedimentos
(areia) sendo capilarizada pela planta e a aglutinação da mesma com outras
próximas, colaborando no processo de acreção de certas porções do
complexo estuarino-lagunar.
Os sedimentos e o suprimento de areia constantemente carreados
tanto pela variação das marés como pelo Rio Ribeira de Iguape que
transporta até sua foz “artificial” grande quantidade de material oriundo da
Bacia hidrográfica do Vale do Ribeira criam, em conjunto, condições ideais
para as modificações drásticas e rápidas ocorridas principalmente nesta área

45

do complexo estuarino-lagunar de Cananéia-Iguape.

Figura 16 – Sedimentos arenosos, além de restos vegetais sendo carreados pelo movimento da maré, colaborando no
processo de acreção de certas porções do complexo estuarino-lagunar. Autor: Alba, 2016

Logo, podemos deduzir e inferir com base em outros autores e estudos,
que as zonas costeiras são áreas problemáticas e podem até mesmo atingir
um nível de instabilidade que as tornem anecúmenas, dependendo de sua
dinâmica.

4.2 Uso e ocupação do solo

A região de Ilha Comprida está a uma distância de 209 km da cidade de
São Paulo e 260 km de Curitiba; apresenta uma área de 192,09 km2 e uma
população absoluta de 10.102 habitantes (2014) com uma densidade
demográfica aproximada de 53 hab/km2.
A ilha passou a ter status de município a partir de março de 1992, após
um plebiscito no ano anterior, no qual a maioria de sua população optou pela

46

emancipação em relação aos municípios limítrofes de Iguape, que detinha 70%
de sua área e de Cananéia, que possuía os outros 30% da ilha.
A Estância Balneária de Ilha Comprida, que faz parte do complexo
estuarino-lagunar de Cananéia Iguape, tem este título de “estância turística”
por apresentar alguns pré-requisitos, como características naturais e culturais
específicas, dentre elas, estar situada em uma área envolta por remanescentes
de Mata Atlântica, extensas e planas praias, aliadas a dunas em certos pontos
da ilha, além de sítios arqueológicos e manguezais e por ser rota migratória de
muitas espécies da fauna marinha que, principalmente durante o inverno, se
perdem e aparecem nas praias, como pinguins, lobos marinhos e outros.
Encontra-se no litoral do Vale do Ribeira, sudeste do estado de São
Paulo, região mais pobre e menos habitada do mesmo, explicado por fatores
históricos e econômicos, além das próprias limitações impostas pela natureza.
O turismo de veraneio, caracterizado por turistas majoritariamente de renda
média e baixa faz com que sua população flutuante, aguardada principalmente
nas férias de verão e feriados, tenha grande incremento, já tendo atingido seu
ápice no verão de 1998, com uma população flutuante que chegou a atingir a
marca de 930 mil pessoas, embora a média anual de incremento populacional
de férias de verão fique na faixa de 300 mil turistas. Ou seja, mais de 30 vezes
a população residente no município em apenas três meses.
Ilha Comprida passou por um processo de loteamento intenso a partir da
década de 70 do século XX, sendo completamente loteada atualmente, porém,
com poucas áreas construídas devido às rápidas modificações observadas
pelos moradores, tanto na linha de costa como na parte margeada pelo Mar
Pequeno, além dos problemas decorrentes de ressacas, marés astronômicas,
chuvas e ventos em um local muito plano e com altitudes muito modestas
(máximo de 10 m), com exceção de Morrete, a única incrustação alcalina
situada na área, com 46m de altura e a partir do qual se originou a formação de
cordões arenosos que posteriormente originaram Ilha Comprida.
Sua população absoluta baixa pode ser explicada não apenas pelas
limitações naturais (principal fator), mas também por sua localização entre a
Grande São Paulo e Curitiba, centros que oferecem melhores oportunidades
de trabalho, sendo dois pólos de atração populacional, cabendo à região a
vocação para casas de veraneio de paulistas (principalmente) e paranaenses.

47

Iguape, que outrora, conheceu o desenvolvimento e a riqueza,
atualmente se encontra em estado bem deteriorado, fato este comprovado
através da observação do mau estado de conservação de grande parte de
casarões, casas e vilas que remetem aos ciclos de pujança econômica da
mineração e do arroz. Com a exceção de uma pequena parte do centro
histórico restaurado, o restante da cidade encontra-se repleta de resquícios de
seu passado de outrora desenvolvido e de relevância econômica nacional.
A região já passou por três ciclos de prosperidade econômica: a fase do
ouro, ocorrida por volta do século XVI, quando se encontrava ouro de aluvião
em quantidade razoável, fazendo com que a Coroa portuguesa inaugurasse a
primeira Casa de Fundição do Império em Iguape, como forma de evitar a
evasão do minério. O ciclo findou com a descoberta de ouro na região das
Minas Gerais, no século XVII, havendo inclusive um fluxo de migração de
iguapenses para essa nova área.
Após esta fase de desenvolvimento econômico, a região passou por
um longo processo de estagnação, voltando a se reerguer a partir de meados
do século XVIII, desta vez com a atividade da construção naval, quando
diversos estaleiros foram estabelecidos nas margens dos rios da bacia
hidrográfica

do

Vale

do

Ribeira,

fornecendo

barcos

de

cabotagem

principalmente para Santos e Rio de Janeiro.
O último e mais marcante ciclo de pujança econômica da região foi o do
arroz, que perdurou desde o fim do século XVIII até a primeira metade do
século XIX.
As condições naturais favoráveis para o desenvolvimento dessa cultura
no Vale do Ribeira e áreas adjacentes, com vastas planícies alagáveis, grande
disponibilidade de água e clima favorável culminou na fase econômica mais
marcante da região, a dos arrozais, tendo um bem sucedido início no final do
século XVIII e atingindo seu ápice nas primeiras décadas do Século XIX,
quando capitalistas abastados, muitos deles barões do café, destinaram seu
capital, investindo no plantio de arroz, tendo expressivos ganhos com essa
cultura.
Nessa época, construíram-se imponentes casarões de pedra e cal,
como os que ainda se encontram ornamentando a Praça da Basílica. Em
1841, o imperador D. Pedro II concedeu o título de Barão de Iguape ao

48

agricultor e político Antônio da Silva Prado, patriarca de uma aristocrática
família paulista. O arroz de Iguape era o novo “ouro branco”, e devido à sua
qualidade teve sua fama espalhada pela Europa, recebendo inclusive prêmios
nacionais e internacionais pela sua qualidade, como o de Turim, Itália, no ano
de 1911.2

Figura 17 - Casarões restaurados no entorno da Praça da Basílica - Iguape; Testemunho dos tempos de
pujança econômica da região. Autor: Alba, 2016

Já nas últimas décadas do século XIX, a decadência do arroz ocorreu
devido a diversos fatores, como a falta de modernização da lavoura do arroz, a
abolição da escravatura e, ironicamente, devido à intervenção da abertura do
Valo Grande, cujos problemas decorrentes da falta de planejamento da obra
logo foram notados, devido ao carreamento de sedimentos para o Mar
Pequeno, assoreando-o rapidamente e impedindo sua navegação. O canal do
Valo Grande passou em poucas décadas de “grande e importante obra de
2

Dados disponíveis em: < https://diariodeiguape.com/informacoes/nossa-historia/ >. Acessado em: 03 setembro,
2016.

49

engenharia” para um “grande problema e empecilho para o desenvolvimento
econômico”, pois começou a impossibilitar desta forma o seu objetivo principal,
que era escoar a produção de arroz, além de, no século XX, tornar-se um
“grande desastre ambiental” para todo o complexo estuarino-lagunar de
Cananéia-Iguape.
O que parecia ter sido uma obra de engenharia eficaz e que traria
prosperidade e pujança econômica para a região, encurtando o caminho entre
as áreas produtoras de arroz e o Porto de Iguape, logo se mostrou ser um
grande equívoco de projeto sem precedentes no país.
Atualmente, Ilha Comprida tem no turismo seu principal ramo
econômico, que movimenta pousadas, quiosques, bares e restaurantes,
principalmente o turismo de veraneio, sendo que no inverno a atração turística
deve-se aos animais, como pássaros, pinguins, lobos marinhos e outros que
costumam aparecer em suas praias, por se tratar de uma rota de migração
sazonal para muitos animais.
Mais recentemente, os municípios de Ilha Comprida, assim como
Iguape e Cananéia que correspondem aos integrantes do complexo estuarinolagunar estão se beneficiando da arrecadação de royalties do petróleo, neste
caso específico, devido à produção no Campo de Baúna, localizado no póssal.
A produção de petróleo nos campos localizados no litoral do estado de
São Paulo aumentou em quatro vezes desde o final da década de 1990, com
grande incremento a partir de 2005, sendo que municípios como Ilha Comprida
tiveram um acréscimo acima de 5.000% na arrecadação de royalties do
petróleo, contando em 2016 com uma receita de R$ 46 milhões provenientes
do mesmo.

Criação da APA

Em março de 1987, Ilha Comprida foi declarada Área de Proteção
Ambiental (APA) época em que o município ainda não havia sido emancipado
de Iguape e Cananéia;
Dentre os fatores que motivaram a criação dessa área de conservação,
que constam no decreto estadual No. 26.881 de 11 de março de 1987,

50

destacam-se: “área lagunar-estuarina de Iguape-Cananéia constitui um
importante refúgio de recursos genéticos das espécies marinhas e aves
migratórias, além de área com dinâmica atual intensa de erosão e
sedimentação e com um sistema de drenagem parcialmente definido”; “Ilha
Comprida se constitui em ilha-barreira que protege o “Mar Pequeno” e o “Mar
da Cananéia” das influências diretas do oceano”.
Outros fatores e preocupações referem-se à manutenção da qualidade
da água no Mar Pequeno, já que este se constitui numa importante fonte de
renda para um dos últimos complexos de ecossistemas preservados no litoral
brasileiro, cuja importância é essencial como viveiro natural de espécies
marinhas e terrestres no Atlântico Sul, também utilizada por mais de trinta
espécies de aves migratórias, além de abrigar um importante acervo
arqueológico constituído por sambaquis.

O Canal do Valo Grande
De acordo com Galvani, “... o Valo Grande foi um o primeiro grande
desastre ambiental ocorrido no Brasil...”.

Figura 18 - Projeto de implantação do projeto “Valo Grande”.
Disponível em :http://noticias.ambientebrasil.com.br/artigos/2007/06/19/31786-valo-grande-uma-ferida-aberta-deenorme-carga-didatica.html. Org.: Alba, 2015

51

No século XIX, a cidade de Iguape constituía um importante porto por
onde, a bordo de navios da época, movidos à vapor, escoava a maior parte das
riquezas, no caso o arroz produzido no Vale do Ribeira. As embarcações
desciam o Rio Ribeira de Iguape e iam ao Porto da Ribeira, em um trecho do
rio próximo à cidade de Iguape, de onde eram transportadas em carroças até o
Porto de Iguape.
A partir do porto fluvial de Iguape, havia duas formas de a produção ser
escoada: ou os produtos eram descarregados no próprio porto fluvial de
Iguape, trazidos em carroças por terra até o porto marítimo, percorrendo quase
3 Km, ou as canoas poderiam ir direto pelo Rio Ribeira de Iguape, tendo
acesso ao Oceano Atlântico através de sua foz e tendo que retornar através do
Mar Pequeno até o porto marítimo, o que aumentava em muito a distância,
causando demora e aumento de despesas.
Para reduzir custos, facilitar o transporte e tornar mais rápido e eficaz o
escoamento do arroz do vale até o porto, em Iguape, iniciou-se em 1827 a obra
de abertura de um canal, que seria concluído em 1852, ligando o Rio Ribeira
de Iguape até o Porto de Iguape, que foi “batizado” como “Canal do Valo
Grande”. O canal foi escavado com pás e utilizando mão de obra escrava; suas
obras duraram 20 anos e, quando inaugurado, tinha como dimensões iniciais 4
m de largura, 2 m de profundidade e 2 km de extensão.
No entanto, o que parecia ter sido uma importante obra, a maior do país
na época, e de repercussão internacional, demonstrou-se uma perigosa e
desastrosa alternativa, já que pouco em menos de 50 anos (final do século XIV,
início do XX) o Mar Pequeno tornou-se inviável devido ao assoreamento
causado pelos sedimentos carreados pelo processo de erosão do canal até o
Porto de Iguape. Houve também influência na alternância das cheias das
várzeas da região, o que tornou alguns terrenos dominados pelos arrozais
inférteis, além do aumento da concentração de água doce que alterou a
reprodução de mariscos e afugentou outros peixes de água salgada e salobra.
Ocorreu um desequilíbrio de toda dinâmica do sistema estuarino-lagunar em
curto espaço de tempo, com a ocorrência de erosão das margens do canal
(desbarrancamentos devido à força das águas do Rio Ribeira) que começaram
a assorear o Mar Pequeno levando uma grande quantidade de sedimentos até

52

o Porto de Iguape, fato que foi dificultando a entrada de embarcações
primeiramente de maior calado e posteriormente até a pesca artesanal.
O Valo tornou-se a passagem preferencial das águas do Rio Ribeira,
diminuindo consideravelmente a vazão que passava pelo trecho original do rio
e chegava a sua jusante, o que levou à mudança no fluxo do mesmo, causando
assoreando no Mar Pequeno e um processo de progradação da área devido à
acreção do material erodidos sendo retrabalhados em outros trechos.
O porto e grande extensão do Mar Pequeno foram assoreados e várias
ilhotas “artificiais” foram formadas pelos sedimentos carreados pelas águas ao
longo do canal.
Em 1975, foi elaborado pelo DAEE – Departamento de Águas e Energia
Elétrica do Estado de São Paulo, o projeto básico de fechamento do Valo
Grande, sendo a obra de barramento provisório concluída em 1978, com
objetivos principais de restabelecer as condições ambientais naturais da região
Estuarina-Lagunar de Iguape e Cananéia, proteger as margens contra as
constantes erosões, além de possibilitar a ligação rodoviária entre as duas
bordas.
No entanto, no tempo superior a um século em que permaneceu aberto,
o Rio Ribeira de Iguape teve sua capacidade de dar vazão às cheias
drasticamente diminuída pelo assoreamento, ao mesmo tempo em que as
cheias se tornavam maiores e mais frequentes, principalmente em decorrência
do uso e ocupação dos solos de forma intensa na bacia. Em uma dessas
cheias, ocorridas em 1983, a barragem não aguentou e se rompeu.
Em 1990, após uma outra enchente que acarretou enormes prejuízos à
região, foi iniciada a implantação de uma barragem definitiva, por meio da
construção de soleiras de vertedouro, de acordo com a proposta aprovada pelo
CEEIGUAPE e pelo Conselho Estadual do Meio Ambiente (CONSEMA).
As obras civis do vertedouro foram concluídas em 1992, ficando para
etapa posterior a instalação de comportas.
Em 1993, uma nova barragem foi concluída, porém, as comportas e
eclusas que faziam parte desse novo projeto, que incluía proteção das
margens e do fundo do canal contra a erosão, não foram instaladas e o projeto
não foi concluído.

53

Em 2011, o DAEE, órgão responsável pela supervisão do projeto de
instalação das comportas, apresentou o “Relatório de Sistematização de base
de dados ambientais do complexo estuarino-lagunar de Iguape e Cananéia”
que tem como objetivo apresentar e analisar os trabalhos realizados para a
avaliação ambiental do impacto das vazões de água doce afluentes pelo Valo
Grande ao complexo estuarino-lagunar de Iguape-Cananéia, atendendo à
Deliberação CONSEMA 24, de 23/06/1997, a fim de subsidiar os estudos para
definição da regra operativa das comportas que vierem a ser instaladas.
Atualmente, o canal, que foi projetado e construído com 4m de largura,
apresenta, após 164 anos de sua conclusão, aproximados 400 metros entre as
barrancas de suas duas margens que transformaram Iguape em uma “ilha”.

Figura 19 – Imagem do Valo Grande inaugurado no século XIX com 4m de largura, hoje com 400m de
largura. Fonte: disponível em: http://noticias.ambientebrasil.com.br/artigos/2007/06/19/31786-valo-grande-umaferida-aberta-de-enorme-carga-didatica.html. Autor: Alba, 2015

5 ANÁLISE DE RESULTADOS

5.1 A evolução da ilha entre 1987 e 2011

A análise evolutiva da ilha foi tecnicamente apoiada na interpretação de
imagens de satélite Landsat 5 e 7 dos anos de (1987, 1991, 1999 e 2011) pela

54

qual pudemos verificar as áreas que sofreram acreção e as que sofreram
degradação ao longo deste período. Primeiramente, foi desenvolvido um mapa
que demonstra a dinâmica do processo de erosão e acreção durante um
período de 24 anos (de 1987 até 2011) em que é possível vislumbrar as
modificações ao longo das margens ocorridas na porção norte do complexo
estuarino-lagunar, ou seja, as mudanças decorrentes da retirada e do
retrabalhamento de sedimentos na área após o Valo Grande, incluindo os
meandros do Rio Ribeira de Iguape, do canal do Mar Pequeno, assim como as
mudanças ocorridas nas margens das barrancas do próprio canal antrópico. No
que concerne às modificações ocorridas na linha de costa externa de Ilha
Comprida, na porção praial do complexo, foi possível também o mapeamento
das alterações ao longo dos anos, decorrentes das denominadas “correntes de
deriva”. Notamos o acelerado processo de formação e desaparecimento de
feições geomorfológicas (ilhotas, bancos de areia), mudanças no modelado das
curvas do rio e dos canais além das perceptíveis alterações na linha costeira
de Ilha Comprida, em curto espaço de tempo, já que se trata de período de
poucas décadas. Pudemos verificar o quão instáveis são as condições
geomorfológicas apresentadas no lagamar, cujas características de seus
aspectos físicos associadas ao desequilíbrio de vazão da Bacia do Rio Ribeira
de Iguape, cuja foz original foi modificada com a construção do Valo Grande,
passando a ter mais de 2/3 das águas de sua jusante fluindo preferencialmente
dentro do complexo estuarino e não mais em sua foz natural, tem causado
notáveis e aceleradas modificações em seu modelado. Uma das mais
perceptíveis e relevantes modificações observadas na elaboração deste
primeiro mapa refere-se ao estreitamento de Ilha Comprida, em especial
próximo ao Campo de Dunas Transgressivo. Tal fenômeno decorre tanto do
lado externo, onde as bermas são erodidas pelas correntes de deriva
adentrando no campo de dunas, aumentando a área praial e, portanto,
permitindo maior interiorização da água por ocasião da maré alta. Todo esse
material erodido das bermas, cujo processo será ilustrado na seção seguinte,
será carreado e depositado mais à frente, onde a ilha sofre acreção.
No lado interno do complexo estuarino, a entrada das águas do canal do
Valo Grande no Mar Pequeno aumenta a erosão das barrancas da ilha, na
altura do Campo de Dunas Transgressivo, sendo notável o processo de

55

“estrangulamento” da área e provável secção da mesma. Ou seja, de um lado e
de outro a ilha tende a se estreitar, enquanto todo esse material é depositado
na ponta da Ilha, na Barra de Icapara.
Com auxílio do software ArcGis e a interpolação das imagens de satélite,
foi possível delimitar as áreas onde houve acreção e erosão assim como
calcular, em hectares, a taxa anual de ocorrência de tais fenômenos nos locais
concomitantes. Desta forma, no período analisado, houve um processo erosivo
na área de estudo, incluindo a parte interna do lagamar (voltada para o rio e o
continente) e a parte “externa”, (na confluência com o oceano) que resultou
numa retirada total de 480 ha de sedimentos e detritos à uma taxa de 20
ha/ano. Por sua vez, o acúmulo ocorrido nas áreas acrescidas, no mesmo
intervalo de tempo, resultou em 420 ha de material retrabalhado em suas
margens (tanto interna quanto praial), a uma taxa de 17,5 ha/ano. Os
resultados destas alterações são ilustrados no mapa seguinte.

Figura 20 – Mapa da evolução de Ilha Comprida. Alba, 2016.
Ver versão maior no Apêndice 1.

56

É importante salientar que a partir desta análise evolutiva e das
medições de perdas e ganhos de área, a identificação de uma taxa anual nos
permitirá elaborar um prognóstico, como será mostrado no item 5.3, mas não
antes de analisarmos a dinâmica da paisagem in loco pela prática
essencialmente geográfica da observação em campo, como se segue.

5.2 A observação da dinâmica atual em campo

Descrição do primeiro trabalho de campo

Entre os dias 19 e 20 de dezembro de 2015 realizamos um primeiro
trabalho de campo. Logo ao chegarmos à Barra de Icapara, fizemos um
reconhecimento da porção praial, das bermas erodidas assim como do material
exposto e das dunas frontais que a acompanham, juntamente com as dunas
transgressivas na parte mais estreita da ilha.
O ponto de partida dessa observação teve início nos campos de dunas
transgressivas, área mais estreita da ilha, onde, devido às condições
atmosféricas, havia grandes áreas “encharcadas”, com grande quantidade de
água retida um pouco antes de acessarmos de fato as dunas. Foi necessário
seguir adiante a pé, para um melhor reconhecimento do terreno e da paisagem
como um todo, caminhando no sentido NE, em linha reta, até a Ponta de
Icapara, acompanhando a porção externa desta área (sudeste da ilha, voltada
ao Oceano Atlântico).
A locomoção em campo foi difícil, pois caminhávamos sobre um solo
arenoso e encharcado que oferecia resistência ao passos, já que nossos pés
ficavam presos numa espécie de “manguezal”. O tempo estava instável, com
solo já saturado pela semana chuvosa que havia antecedido o trabalho de
campo. Tais condições, associadas a ventos fortes constantes, tornou muito
dificultoso o andamento desde as dunas transgressivas até uma parte da Ponta
de Icapara, onde já não era perceptível onde terminava a área de “terra firme”
praial e iniciava-se um ambiente parecido com “mangue”. Na verdade,
estávamos experimentando sensorialmente o que significa um meio fortemente
instável proposto por Tricart.

57

A intensidade e influência marítima nesta porção da ilha, assim como
sua susceptibilidade a esta condição é muito perceptível, já que é possível
observar muitas algas ao longo do trajeto (aparentemente acumuladas de
alguns dias concentrando-se próximo das dunas frontais), restos de peixes,
seixos e troncos apodrecidos, além de lixo deixado pelos turistas que são
levados pelo mar, carreados e deixados pelo ciclo das marés, que atuam muito
fortemente em toda ilha, atingindo toda a extensão praial devido a sua baixa
altitude média da ilha e das condições de planície litorânea praticamente plana
em relação ao nível do mar.
Após o reconhecimento do campo, retornamos até a parte mais estreita
da ilha, atravessando novamente o campo de dunas transgressivas, e iniciando
as aferições.
A observação das condições meteorológicas do dia, como alta
nebulosidade, ventos intensos e contínuos, chuva orográfica no encontro do
Maciço de Itatins e, posteriormente, chuvas intensas também na outra borda da
margem (Iguape) e em Ilha Comprida completaram a observação inicial.
Através da interpolação dos dados observados in loco, imagens de
satélite e mensurações no campo, foi possível constatar que a área em estudo
se encontrava numa condição de sistema meteorológico pré-frontal, com fortes
ventos e rajadas de NW, alta nebulosidade e início de precipitação pluvial.
As medições iniciaram-se às 13h00 (horário local) do dia 19 de
dezembro e tiveram uma sequência de aferições a cada 1 hora. No início das
medições, a direção predominante do vento era de NW, a 7,5km/h, passando a
NE às 14h00 com velocidade de 33 km/h. Nesse momento, era possível
observar uma intensa chuva no Maciço de Itatins, a NW de onde estávamos
posicionados. O céu estava completamente fechado, com a presença de
nuvens cúmulos nimbus e estratus cúmulos ao se observar o horizonte em
direção ao mar (Leste).
Às 15h00 a direção do vento continuou em NE a 24 km/h, sendo que às
15h25min uma forte tempestade teve início no local das medições,
interrompendo a sequência de aferições. O veículo utilizado para percorrer a
distância do campo de dunas transgressivas e a Ponta de Icapara ficou atolado
na areia, sendo necessário pedido de auxílio externo. A chuva continuou de
forma intensa e ininterrupta, adentrando a noite e continuando durante toda a

58

madrugada, com muitos raios e fortes rajadas de vento, impossibilitando a
continuidade das medições que se reiniciaram no dia seguinte.
Às 10h00 do dia 20/12/15, quando iniciamos as aferições do segundo
dia de campo, os ventos provinham de S/SE a uma velocidade de 10,5 km/h,
com céu totalmente encoberto. Às 11h00, a direção dos ventos continuava de
S/SE a uma velocidade de 7,8km/h, com o céu permanentemente nublado. Às
12h00, a velocidade passou para 5,6 km/h continuando de S/SE, com
pequenas aberturas de Sol, porém, iniciou-se uma fraca precipitação ao
mesmo tempo. Às 13h00 os ventos continuavam soprando na mesma direção
(S/SE) com intensidade de 8,1 km/h. O céu tornou a ficar intensamente
nublado, sem nenhuma abertura de Sol e a leve precipitação parou em torno
das 13h15min. Já às 14h00 houve uma modificação na direção dos ventos e na
intensidade, passando a vir de S com velocidade de 33,9 km/h. Era visível o
deslocamento de areia pelas fortes rajadas de vento, tanto por saltação quanto
por arrastamento.
Na sequência (15h00) houve nova mudança na direção do vento,
passando à SW com velocidade de 36,6 km/h. Devido às fortes rajadas de
vento, era possível ver montículos de areia se formando rapidamente junto às
dunas frontais e acumulando-se em qualquer obstáculo que houvesse na praia
(vegetação, troncos, raízes e nas próprias ondulações da areia), assim como
junto às bermas. O céu continuava muito encoberto. Na aferição seguinte
(16h00) o vento seguia sentido SW agora com velocidade de 40 km/h.
A areia movimentava-se velozmente e era até mesmo difícil o processo
de medição, pois tivemos que nos proteger da areia. Era possível observar não
apenas areia e lixo deixado na área praial sendo arrastado pelos fortes ventos,
mas também galhos e grande quantidade de vegetação proveniente do
processo de diminuição da área praial (retrogradação marinha).
Às 17h00, a direção do vento mantinha-se em SW, porém, agora a 42,7
km/h. Nesse momento, as pessoas haviam se deslocado da praia, pois, a
abrasão decorrente da areia e dos fortes ventos não possibilitava mais a
presença de pessoas no local.
Às 18h00 o vento mantinha-se de SW, porém com menor intensidade,
com 28,8 km/h. O céu continuava fechado e iniciou-se uma fraca precipitação.
Por vota das 18h40min iniciou-se outra forte tempestade, com raios e ventos

59

de 16,8 km/h impossibilitando novamente a continuidade das aferições. A
chuva manteve-se forte e contínua adentrando a noite.
As difíceis condições de observação das paisagens e aferição dos
atributos condicionantes da mesma (notadamente os climáticos), não
possibilitou o recolhimento de dados de maneira contínua e intervalada,
impossibilitando a elaboração de uma tabela de temperatura, direção e
velocidade dos ventos de hora em hora como era de início programado.
O reconhecimento da área de estudo a ser trabalhada, desde a chegada
ao município de Ilha Comprida, foi marcada pela constatação da tentativa de
contenção das dunas transgressivas que devido ao estreitamento da área
praial deslocaram-se em direção à parte já urbanizada
Como medida mitigadora e forma de interromper a formação de outras
dunas frontais que acompanhassem a retrogradação da área praial, nas
proximidades da Avenida Beira Mar, observamos a plantação de Eucaliptos ao
longo da extensão das bermas já muito próximas à ciclovia e à avenida
principal.
À noite, com a maré alta, foi possível constatar que a zona de
arrebentação aproximava-se em muito da área urbana.
O processo de movimentação dunar não é facilmente controlado pela
intervenção humana. Uma vez havendo as condições ideais onde haja material
inconsolidado e a presença de praias abertas sujeitas a constantes ações dos
ventos, as medidas mitigadoras são insuficientes e ineficazes.
Importante ressaltar que o processo de erosão e retrogradação atingem
desde a própria zona praial, zona de arrebentação das ondas e,
consequentemente, a maior proximidade das marés junto ao espaço ocupado
pelo homem.
O fato de a Ilha Comprida ser constituída predominantemente por areias
de granulometria fina ou muito fina, aliado à sua posição geográfica e aos
condicionantes climáticos e oceanográficos (marés, ondas, predomínio das
correntes marinhas) explica a retrogradação marinha (interiorização da área da
área de praial) e, consequentemente, da zona de arrebentação, além do
avanço das dunas frontais em direção ao interior da ilha, sendo perceptível a
quantidade de areia que “invade” a parte urbana, especialmente em condições
meteorológicas adversas (entrada de sistemas frontais, perturbações devido à

60

formação de tempestades e zonas de instabilidades no verão, além da brisa
dionoturna), fatores todos presentes no momento das observações. Na
verdade, este primeiro campo serviu de reconhecimento preliminar da
paisagem e da constatação de que, de fato, se trata de um meio fortemente
instável.

Descrição do segundo trabalho de campo

O segundo trabalho de campo ocorreu entre os dias 12 e 13 de março
de 2016 e teve como objetivo principal a observação do campo em condições
meteorológicas mais favoráveis (um sistema de alta pressão conferiu tanto ao
primeiro quanto ao segundo dia tempo estável, com pouca nebulosidade, sol
principalmente no segundo dia, sem precipitação). Levamos a campo bússola,
câmera fotográfica, caderneta e gravador a fim de descrever a paisagem
observada.
Neste segundo trabalho, fizemos uma série de registros fotográficos que
constatam e corroboram as leituras, estudos e análises feitas durante o
processo

de

elaboração

desta

monografia.

Através

desse

arquivo,

acompanhado de suas respectivas explicações, pudemos ter uma melhor
compreensão da complexidade e dos atributos singulares que fazem da área
de estudos uma área de grande interesse na compreensão da instabilidade de
ambientes costeiros frente à intervenção humana.
As condições meteorológicas favoráveis possibilitaram uma boa
observação e análise da gênese dos processos ocorridos através da
visualização dos fenômenos aqui descritos que ocorrem junto ao lagamar.

61

Figura 21 - Foto panorâmica do centro de Iguape, tirada a partir do Morro do Espia (cujo nome se deve ao
antigo posto por onde “vigias” controlavam a entrada e saída de embarcações no Porto de Iguape). É possível avistar
o entroncamento entre o canal do Valo Grande e o Mar Pequeno. Autor: Alba, 2016

Através dessa imagem mais geral da paisagem, podemos visualizar, no
canto direito, a Igreja Matriz e o centro antigo de Iguape. Do lado esquerdo, um
trecho do Mar Pequeno, já bem assoreado junto a uma ilhota que está muito
próxima de “juntar” sua margem com a do continente, num processo de
acreção. Mais acima, podemos constatar a confluência do Valo Grande com o
Mar Pequeno. A partir deste ponto, toda a dinâmica relacionada aos processos
internos do lagamar, de erosão, sedimentação e assoreamento do complexo
estuarino passa a ser influenciada pelas águas do Rio Ribeira de Iguape.
De certa forma, as modificações no formato e na gênese de Ilha
Comprida, podem ser definidas em duas frentes de observação: a interna
(interior) na área subsequente ao Valo Grande e ao canal lagunar do Mar
Pequeno e, a outra externa (aberta) para o oceano, sendo que ambas se interrelacionam, mesmo de forma indireta, já que o processo erosivo das bermas
externas e das barrancas internas ocorrem sucessivamente, notadamente na
parte mais estreita da ilha, na porção onde há o campo de dunas
transgressivas. Neste segundo campo, foi possível observar e compreender

62

mais detalhadamente os processos que alteram o formato da ilha, como
descritos a seguir.
Do lado externo de Ilha Comprida, as “correntes de deriva” são
responsáveis pela retirada de material praial, chegando à bermas e erodindoas, contribuindo no remodelamento da linha de costa.

Figura 22 - Foto das bermas sendo erodidas. Autor: Alba, 2016

As correntes de deriva que tangenciam a ilha no sentido SW-NE erodem
as bermas (os desníveis que marcam o fim da área praial e início da vegetação
de restinga, no lado esquerdo da foto) aumentando a largura da praia. Ao
mesmo tempo, na maré alta, o avanço da água mais para o interior da ilha
(devido à erosão das bermas) a torna apenas aparentemente mais estreita.
Todo o material retirado neste processo continua sendo carreado pelas
próprias correntes e vão sendo gradativamente depositados mais ao norte da
ilha aumentando-a de tamanho na sua porção NE, como mostrou o mapa
evolutivo na seção anterior. É interessante observar que os processos
desencadeados neste lado da ilha são decorrentes de dinâmicas naturais
maiores (correntes marítimas, ventos), mas com efeito marcadamente local.

63

Figura 23 - Processo erosivo avançado na porção praial (lado externo) de Ilha Comprida.
Autor: Alba, 2016

Nesta figura, o agressivo processo erosivo da berma expõe o
Espodossolo com horizonte orgânico bem definido (em cinza). É muito nítido o
trabalho erosivo das correntes de deriva que, ao erodirem as bermas, alargam
a praia para o interior da ilha, carregando e depositando este material ao longo
da ilha em direção à NE, razão pela qual a ilha se alarga nesta direção. De
acordo com o proprietário do terreno comprometido logo acima do perfil
mostrado, foi realizado um “aterro” com solo alóctone. Por isso notamos a
presença de um horizonte orgânico, cinza/ cinza escuro logo abaixo da
vegetação.

Figura 24 - Imagem que permite visualizar bem o “aterro” promovido com solo alóctone sobre o
Espodossolo (parte inferior da figura). Autor: Alba, 2016

64

Com o intuito de “plantar grama” na propriedade, foi utilizada uma
sobreposição de solo com maior teor de argila. Com as correntes de deriva
avançando sobre as bermas, todo o material é carreado.
Na foto, podemos constatar as ravinas abertas através das bermas,
devido à elevação e consequente avanço das correntes de deriva na maré alta.

Figura 25 - Imagem das bermas sofrendo processo de retrogradação (erosão) na margem leste de Ponta de
Icapara, Fonte: Alba, 2016

Em Ponta de Icapara e no istmo de Iguape, Icapara Norte, os solos
muito jovens são mal drenados, contribuindo para uma formação vegetal pobre,
pouco desenvolvida, já que são solos também pouco desenvolvidos e
frequentemente encharcados por água salobra (o que contribui para a
existência de solos arenosos, sem grande quantidade de matéria orgânica e
argilas). A combinação de solo inadequado para a ocupação humana, ou seja,
para a construção civil, combinada com a dinâmica de instabilidade
geomorfológica da linha de costa desta porção de Ilha Comprida, gera
resultados desastrosos para os loteamentos ocupados há certo tempo na
região.

65

Figura 26 - Imagem que evidencia como o processo erosivo do lado marinho avança com a elevação das marés.
Autor: Alba, 2016

Nem mesmo a vegetação é capaz de frear o violento processo erosivo.

Figura 27 - Uma outrora casa de veraneio localizada no limite da área de loteamentos, sentido NE em direção à
Ponta de Icapara, susceptível às correntes de deriva. Autor: Alba, 2016

66

Figura 28 - Destroços da antiga casa de veraneio, na área praial externa, próximo à Ponta de Icapara.
Autor: Alba, 2016

Já, no Mar Pequeno, há um processo real de estreitamento da mesma
devido ao deságüe do canal do Valo Grande que, associado às correntes SWNE, erode o lado interno da ilha. A abertura e expansão do Valo Grande,
através do Rio Ribeira de Iguape, ao qual teve sua foz alterada, tendo 2/3 de
seu fluxo de água “drenado” por este canal, e os materiais erodidos, carreados
e liberados no Mar Pequeno até seu encontro com o Oceano Atlântico, entre
Iguape e Ilha Comprida, é responsável pela adição anormal de sedimentos
nesta porção do complexo estuarino-lagunar, originando uma nova “foz” ao rio.
Porém, devido a essa intervenção, o canal do Valo Grande que descarrega seu
fluxo de água doce no canal estuarino-lagunar do Mar Pequeno, acabou
transformando-se numa extensão do próprio rio Ribeira do Iguape, com fluxo
de água doce predominando onde a água deveria ser salobra, alterando não
apenas as características geomorfológicas da área de Ilha Comprida e Iguape,
mas também sua função e características naturais de Lagamar, enquanto
complexo estuarino-lagunar, causando grandes problemas ao equilíbrio
biogeográfico

da

área,

interferindo

diretamente

nos

mangues

e,

consequentemente, na reprodução de mexilhões, ostras, camarões e peixes
como robalos e manjubas, ou seja, havendo um impacto para as comunidades
locais dependentes da pesca e da produção de mariscos.

67

Do mesmo modo que os sedimentos retirados das bermas externas
pelas correntes de deriva do outro lado da ilha, estes sedimentos erodidos pelo
canal são carreados e depositados na porção NE, na Barra der Icapara, que
aumenta gradativamente de tamanho. Ao contrário do lado externo da ilha,
estes processos são desencadeados como conseqüência de uma intervenção
antrópica (Valo Grande), mais do que por dinâmicas naturais.

Figura 29 - Barrancas do Mar Pequeno sofrendo processo de retrogradação (erosão) na porção oeste de
Ponta de Icapara. Autor: Alba, 2016

Figura 30 - Campo de dunas transgressivas, localizado na porção mais estreita de Ilha Comprida. Autor:
Alba, 2016

68

Tal área está sofrendo um acelerado processo de “estrangulamento”, já
que está ocorrendo retrogradação tanto do lado das bermas (lado oceânico)
quanto do lado das barrancas (fluvial). Pouco menos de 2 km separam o
Oceano Atlântico do canal do Mar Pequeno, sendo possível avistar a outra
margem onde se localiza Iguape e o Oceano Atlântico do alto mesmo das
dunas mais baixas. O processo de erosão do campo de dunas contribui em
muito com material sedimentar que está sendo retrabalhado tanto na Ponta de
Icapara como no outro lado, em Barra de Icapara. As bermas coincidindo com
a linha de dunas demonstram como o processo erosivo marinho está
avançando sobre esta área.

Figura 31 - Foto de construção sendo erodida ao longo das barrancas do Mar Pequeno.
Autor: Alba, 2016

É possível notar o comprometimento das instalações de uma casa que,
até pouco tempo atrás, localizava-se às margens do canal, e hoje, é vitimada e
“engolida” pela erosão intensa que ocorre em tal área, contribuindo com
material que é retrabalhado ao longo do complexo estuarino-lagunar.
O fluxo do Mar Pequeno, carregado de sedimentos das barrancas,
juntamente com as correntes de deriva, responsável pelo carreamento de
sedimento praial se encontram na “foz preferencial” do rio, em sua jusante,
dando origem a uma complexa área de feições geomorfológicas instáveis,
desencadeando fenômenos estes que ocorrem de forma muito rápida e abrupta

69

quando associadas às características climáticas, geológicas, geomorfológicas,
junto ao traçado do próprio Rio Ribeira de Iguape e do canal do Mar Pequeno,
associados à intervenção humana (canal do Valo Grande, loteamento e
construção de moradias em áreas impróprias).
A movimentação das dunas e a modificação da linha costeira em Ilha
Comprida estão geneticamente interligadas à dinâmica climática. Sua posição
no sentido NE–SW é uma condicionante fundamental na compreensão das
modificações na linha de costa com o Oceano Atlântico, sendo neste caso, o
fator “Valo Grande”, um condicionante secundário, com exceção da confluência
de dinâmicas ocorridas junto ao encontro da “foz” do Rio Ribeira de Iguape e
as águas oceânicas, na desembocadura do Mar Pequeno- Ponta de Icapara.
Estes

processos

erosivos

nos

dois

lados

de

Ilha

Comprida,

externamente pelas correntes de deriva e internamente pelo canal do Valo
Grande vão resultar em acreções sedimentares na ponta da ilha, como
mostramos no mapa evolutivo (seção 5.1).

Figura 32 - Imagem tirada na foz do Rio Ribeira de Iguape, em sua margem esquerda (município de Iguape)
podendo ser avistado ao fundo a Ponta de Icapara, zona de acreção localizada no norte de Ilha Comprida.
Autor: Alba, 2016

No encontro de águas salobras, na intersecção da foz com o oceano,
está havendo um estreitamento entre o istmo localizado em Iguape e o
alongamento da ponta NE de Ilha Comprida (Barra de Icapara), devido ao

70

retrabalhamento de todo material sedimentar erodido ao longo dos dois lados
da ilha e carreados para este ponto. Desta forma, ambas as margens, em
processo de acreção, tendem a estreitar o fluxo da jusante, tornando o canal
mais profundo.
Nesta área são comuns bancos de areia e feições geomorfológicas
instáveis, como ilhotas, que se formam em curto espaço de tempo e tendem a
desaparecer ou se aglutinar, devido ao dinâmico processo que ocorre em tal
porção do complexo estuarino-lagunar.

Figura 33 - Ponta de Icapara, de onde é possível notar uma “zona de arrebentação” alguns metros à frente da margem
direita do local. Tal formação de ondas deve-se ao fato de ali, se encontrar um banco de areia, obstáculo semisubmerso, que serve de anteparo às correntes de deriva. Autor: Alba, 2016

Em campo, é muito visível e de grande destaque o processo de acreção
(progradação) de Ponta de Icapara, já na jusante do lagamar, juntamente com
a progradação de Barra de Icapara (istmo localizado na outra margem da
jusante, no município de Iguape). É notável o grau de instabilidade de tal área,
onde a dinâmica dos processos geomorfológicos é muito complexa, sendo
possível,

através

da

leitura

e

interpretação

dos

mapas

elaborados,

identificarmos tanto a formação como o desaparecimento de feições
geomorfológicas, notadamente ilhotas e bancos de areia.
O que se pode concluir destas observações de campo é muito claro. A
Ilha Comprida constitui-se de um ambiente de alta fragilidade natural e

71

fortemente

instável,

características

que

foram

potencializadas

tanto

historicamente com a construção de Valo Grande, como pelas mais recentes
formas de uso e ocupação que não consideram adequadamente estas
fragilidades, agravando-as.

5.3 Prognóstico para os próximos 10 anos
A melhor maneira de prever o futuro é criá-lo
Peter Druckner

Com base na análise evolutiva da ilha entre 1987 e 2011 apoiada
tecnicamente pela interpretação de imagens (Item 5.1), assim como nas
observações em campo da dinâmica atual (item 5.2), foi possível elaborar um
prognóstico para os próximos 10 anos focando, especificamente, as áreas que
sofrerão acreção e as que sofrerão erosão.
Na análise evolutiva, foram medidas as áreas que cresceram e que
diminuíram no período estudado. Isto permitiu-nos encontrar uma taxa anual,
tanto de perda como de ganho de área. Considerando estas mesmas taxas
anuais, pudemos prognosticar como será a ilha daqui a 10 anos. Neste caso,
sendo contínuo o processo de retirada e retrabalhamento de sedimentos nesta
porção da ilha, e de acordo com as aferições neste intervalo de 24 anos, Ilha
Comprida deverá ser dividida, em breve, em duas porções: a Ponta de Icapara,
onde ocorre um acelerado e complexo processo de progradação de área,
decorrente do material erodido, carreado e retrabalhado tanto pelas correntes
de deriva no Atlântico como pelas águas pluviais da bacia do Rio Ribeira de
Iguape, e por outro lado, a continuação da área da ilha desde esta área
seccionada até Cananéia. Outra tendência constatada na observação do mapa
que salienta o dinâmico processo de erosão e acreção local é que Ponta de
Icapara, em Ilha Comprida e Barra de Icapara, o istmo do lado do município de
Iguape, estão em um processo de “aproximação” contínuo, sendo que tanto a
“ponta” de um lado quanto a do outro passam por um fenômeno de
progradação de área, ou seja, aumento de suas porções terrestres, devido ao
retrabalhamento dos sedimentos carreados até a atual foz. Consequentemente,

72

o estreitamento da jusante acarreta um processo no qual o fluxo d´água tende
a aprofundar a “calha” de escoamento do rio, já que as margens se
aproximando uma da outra criam empecilho para o deságue de água doce para
o oceano, gerando condições propícias para mais acreção e retrabalhamento
de sedimentos nas duas margens, pois, devemos também levar em
consideração a condicionante da variação na altura das marés, que também
altera o processo deposicional dos sedimentos carreados até o oceano.
É flagrante também o desaparecimento de vastas áreas erodidas e
retrabalhadas nesta complexa área de condições geomorfológicas muito
instáveis. Em especial, nas duas últimas décadas, o desaparecimento, ou seja,
a retrogradação ou erosão de uma ampla área que se estendia desde a
margem continental de Iguape até a proximidade da linha costeira de Barra de
Icapara, já adentrando o Oceano Atlântico e que hoje não existe mais, cedeu
espaço para o contínuo processo de “aproximação” entre o istmo de Barra de
Icapara, em Iguape e a Ponta de Icapara, em Ilha Comprida.
A se considerar o processo analisado contínuo, em poucas décadas
haverá a junção entre as duas partes de Icapara (juntando o município de
Iguape à parte seccionada de Ilha Comprida), e, por sua vez, o
desenvolvimento de uma nova “jusante” para as águas doces do Mar Pequeno,
desta vez através da abertura criada pela secção de Ilha Comprida na área de
dunas transgressivas, cerca de 2,5 km ao sul da atual desembocadura.
O surgimento e desaparecimento de ilhotas, tanto ao longo do Mar
Pequeno, mas principalmente na jusante do lagamar, é constante, a se
observar o comportamento das feições geomorfológicas locais na projeção
elaborada tendo como base a observação das imagens de satélite durante o
período de 1985 até 2011.
De acordo com as inferências relativas à elaboração do mapa de
projeção, até 2021, se fazem necessários estudos mais aprofundados no que
concerne à batimetria, comportamento oceanográfico, climático, hidrográfico,
vegetacionais, além das futuras alterações antrópicas, de forma a analisar o
contexto geomorfológico em diversas frentes abarcando diferentes táxons, de
maneira a corroborar e colaborar na melhor compreensão dos fenômenos
ocorridos e melhorar a aferição de tais prognósticos, procurando mitigar os
impactos ambientais e sociais do complexo estuarino-lagunar.

73

Evidentemente, estamos nos apoiando em um dos pressupostos do
raciocínio indutivo, pelo qual se afirma que, se as condições se mantiverem as
mesmas, podemos esperar os mesmos resultados. Isto que dizer que se novas
variáveis se inserirem no contexto da ilha, seja como novas intervenções
inadequadas à dinâmica natural, ou como forma de obras corretivas, isto pode
alterar o prognóstico aqui elaborado. Em outras palavras, ele será tanto mais
fidedigno quanto mais estáveis se mantiverem as condições atuais, sem novas
intervenções. O resultado deste prognóstico foi sistematizado num mapa
produzido em ambiente ArcGis, como se segue.

Figura 34 – Mapa de projeção da Ilha Comprida para os próximos 10 anos. Alba, 2016.
Ver versão maior no Apêndice 2.

A despeito de possíveis interferências que poderão alterar este
prognóstico, ainda assim ele se reveste de um forte caráter pragmático,

74

especialmente para subsidiar o poder público em suas ações corretivas e
preventivas. Do mesmo modo, este mapa pode influenciar o mercado
imobiliário, já que aponta as áreas que serão mais erodidas e as que estariam
seriamente ameaçadas, a exemplo de ocorrências recentes que continuam
alterando fortemente a paisagem3. Assim, acreditamos ser este prognóstico um
dos principais produtos desta pesquisa, já que pode subsidiar o planejamento
do uso e ocupação da ilha.

6 CONCLUSÕES E REFLEXÕES FINAIS

Considerando que esta pesquisa buscou compreender a dinâmica da
linha costeira de Ilha Comprida com base na Teoria da Ecodinâmica de Tricart,
podemos afirmar que, inicialmente, este objetivo foi parcialmente alcançado.
Isto se deveu pelo fato de que, no decorrer da pesquisa, durante a descrição
da paisagem e com os trabalhos de campo realizados, pudemos constatar que
as dinâmicas observadas foram desencadeadas por importantes intervenções
antrópicas, notadamente a abertura do denominado “Valo Grande”, um canal
construído no em meados do século XIX, que a princípio, parecia ser a mais
importante obra de engenharia do país, já que encurtava o caminho entre os
arrozais e o Porto de Iguape, através de uma abertura que interliga o Rio
Ribeira de Iguape, por aonde vinham os barcos com a produção de arroz, até
o canal do Mar Pequeno. Tal obra resultou no processo de desestabilização de
grande parte do complexo estuarino-lagunar, com grandes e graves
implicações especialmente na porção norte de Ilha Comprida, contribuindo
também para a potencialização deste “desastre” a série de loteamentos
iniciada a partir de 1950 e a especulação imobiliária ocorrida de forma mais
intensa a partir dos anos de 1970.
Outra interferência antrópica que merece atenção concerne à própria
delimitação da APA de Ilha Comprida, na qual foram consideradas e
contempladas áreas propícias para a urbanização de forma imprópria,
3

Disponível em: < http://g1.globo.com/sp/santos-regiao/noticia/2016/09/ressaca-destroi-pousada-e-paisagem-emodificada-em-sp-estrago-gigante.html >. Acessado em: 20 setembro, 2016. Disponível também no Anexo 1, p. 86.

75

abrangendo

porções

da

ilha

extremamente

frágeis

e

instáveis

geomorfologicamente.
Tais fatos fizeram emergir as limitações da Ecodinâmica de Tricart, já
que nesta teoria há uma predominância dos fatores naturais como
preponderantes na classificação entre áreas estáveis, intergrades e fortemente
instáveis. Segundo Tricart, para a análise de paisagens costeiras, há uma
predominância dos agentes climáticos para sua definição taxonômica. São
eles: 1. Frequência dos ventos; 2. Velocidade dos ventos; 3. Orientação dos
ventos em relação à costa; 4. Frequência e energia das tempestades; 5.
Suprimento de areia; 6. Vegetação. De certa forma, tal teoria pareceu
insuficiente para abarcar toda a complexidade da área de estudo contemplada
na pesquisa. Podemos afirmar, então, que a Teoria da Ecodinâmica de Tricart
foi mais eficiente na explicação dos processos que ocorrem do lado externo da
ilha, decorrentes de processos mais naturais.
Contudo, considerando a importância das intervenções antrópicas no
desencadeamento dos processos do lado interno da ilha (juntamente com as
características

pedológicas,

geológicas,

geomorfológicas,

hidrológicas,

climáticas, vegetacionais) para podermos caracterizar e compreender a
dinâmica e o grau de susceptibilidade de tal paisagem costeira, houve a
necessidade de trazer para a pesquisa em uma outra proposta conceitualmetodológica que abarcasse todas as variáveis presentes no estudo.
Desta forma, encontramos em Ross (2002), através da análise conjunta
de 6 táxons distintos, a proposta adequada onde é possível compreendermos a
dinâmica paisagística dos sistemas ambientais costeiros de modo que contemple
adequadamente todas as variantes envolvidas no processo. São elas:
geomorfologia, mapeamento do uso da terra, bacia hidrográfica, unidades de
conservação, aspectos socioeconômicos e comportamento hidroclimático.
Ao final, utilizando o embasamento teórico-conceitual de Ross e de Tricart
de forma combinada, foi possível compreender de forma mais abrangente a
dinâmica veloz e instável que ocorre na Barra de Icapara, na ponta da ilha, já
que resulta da convergência dos processos descritos nos dois lados da ilha. Com
base na compreensão desta dinâmica, é possível auferir os impactos
decorrentes, não apenas do ponto de vista geomorfológico, mas no que

76

concerne aos impactos na sociedade e diretamente na população que habita o
lagamar da porção norte do complexo estuarino-lagunar.
Foi pensando nisso que elaboramos uma projeção da área de estudo,
cuja aferição baseou-se no comportamento da linha costeira da região durante
um intervalo de 24 anos (1987 até 2011), utilizando-se como parâmetros a
delimitação das áreas de acreção e erosão e calculando-se a taxa média anual
de “retirada de material” ou “acréscimo de material” em hectares, juntamente
com o retrabalhamento de tais sedimentos ao longo da linha de costa, sendo
possível obter um prognóstico visual da área, inferindo algumas modificações
geomorfológicas do que é possível acontecer até o ano de 2021.
Assim, através do cruzamento de informações levantadas durante a
pesquisa, com a elaboração de um mapa de erosão e acreção da área de estudo
durante o levantamento do comportamento geomorfológico da área durante um
período de 24 anos, juntamente com as inferências da projeção do formato da
ilha e suas áreas adjacentes num prazo de 10 anos, foi possível traçarmos um
prognóstico do que ocorrerá no complexo estuarino-lagunar em curto prazo.
A Teoria da Ecodinâmica de Tricart ajudou numa compreensão parcial
da paisagem, sendo caracterizada como meio fortemente instável, porém,
através dos estudos de Ross e Moroz tal entendimento da paisagem pôde ser
mais bem analisado, já que tais autores compreendem a dinâmica da paisagem
de maneira multiescalar. Fenômenos que ocorrem localmente necessitam de
uma abordagem em outras escalas, de forma a explicar a dinâmica da
paisagem costeira em estudo (acreção, erosão, progradação e retrogradação
costeira) através da melhor compreensão de processos e fenômenos
multiescalares, como no caso das correntes marinhas e da dinâmica
atmosférica global para dar respostas mais satisfatórias a respeito do assunto
abordado.
Assim, com a complementação das teorias de Tricart e Ross, apoiadas
empiricamente com as observações de campo, conseguimos produzir uma
satisfatória compreensão daquela paisagem, de modo que podemos considerar
que o objetivo central foi alcançado.

77

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AB´SABER, A.N. Os Domínios de Natureza no Brasil – Potencialidades
Paisagísticas. São Paulo: Ateliê Editorial, 2003.
AB’SABER, A. N. Fundamentos da Geomorfologia Costeira do Brasil Atlântico
Inter e Subtropical. Revista Brasileira de Geomorfologia, Rio de Janeiro, v.1,
n.1. Nov. 2000. p.27-43.
AB’SABER, A. N. Litoral do Brasil. São Paulo: Metalivros, 2003

BERTALANFFY, L. Teoria Geral dos Sistemas. Trad. F. M. Guimarães.
Petrópolis: Vozes, 1973.

BERTRAND, G. Paisagem e Geografia Física Global: esboço metodológico.
São Paulo: Revista IG-USP (Caderno de Ciências da Terra, n.13), 1971.

BESNARD, W. Considerações gerais em tomo da região lagunar de Cananéialguape. 11. Diversos aspectos atuais da região lagunar. Bobn Instituto Paulista
Oceanográfico, 1(2): p. 3-28, 1950.

CAMPOS W. W. Análise e mapeamento da estrutura da paisagem da Ilha
Comprida, no litoral sul de São Paulo. Dissertação de mestrado. Universidade
de São Paulo, FFLCH, 2013.

CHORLEY, R. J. A Geomorfologia e a Teoria dos Sistemas Gerais. Campinas:
Notícias Geomorfológicas, n.11. 1971.

CHRISTOFOLETTI. Geomorfologia. 1 ed. São Paulo: Edgard Blücher, 1974.

DAVIS, W. M. O ciclo geográfico. EUA: 1899 (trad. Novello, L.L.)

DELPOUX, Marcel. Ecossistema e Paisagem. São Paulo: Revista do IG-USP
(Métodos em Questão, n.7), 1974.

78

ERHART, H. Teoria bio-resistásica e os problemas biogeográficos e
paleobiológicos. Campinas: Revista Notícia Geomorfológica, n. 11, 1966.

FILHO L. S. L. A competência do município na zona costeira urbana. Tese de
doutorado da Faculdade de Direito – Universidade de São Paulo, 2014.

FRANÇA C. F.; SOUZA FILHO, W. M. Análise das mudanças morfológicas
costeiras de médio período na margem leste da Ilha de Marajó (PA) em
imagem Landsat. Revista Brasileira de Geociências, 33. 2003.

HESP. P. A Gênese de cristais e dunas frontais Geography and Anthropology
Louisiana State University Mercator - Revista de Geografia da UFC, ano 01,
número 02, 2002.

KAWAKUBO F. S.; MORATO R. G.; CAMPOS K. C.; LUCHIARI A.; ROSS J. L.
S.

Caracterização

empírica

da

fragilidade

ambiental

utilizando

geoprocessamento. Anais XII Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto,
Goiânia 16 a 24 de abril 2005 INPE p. 2203-2210. 2005.

LIMA C. O. Compartimentação geomorfológica para o município de Ilha
Comprida – SP. TCC de Geografia da Unicamp. Campinas, 2011.
LIMA, N. G. B. Análise microclimática dos manguezais da Barra do RibeiraIguape/SP. 2009. Dissertação (Mestrado em Geografia Física) – Faculdade de
Filosofia Letras e Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, 2009.
LUHMANN N. Sistemas Sociales: lineamentos para uma teoria general. Alianza
Editorial/Universidad Iberoamericana, México, 1991.

HENRIQUE, W.; MENDES, I. A. Zoneamento Ambiental em Áreas Costeiras:
uma Abordagem Geomorfológica. In GERARDI, L. H. O.; MENDES, I. A. (orgs).
Teoria, Técnicas, Espaços e Atividades: Temas de Geografia Contemporânea.
Rio Claro: Programa de Pós-Graduação em Geografia UNESP/Associação de

79

Geografia Teorética - AGETEO, 2001. Parte II Espaços e Atividades. p.199222. Disponível em: http://www.ageteo.org.br/download/livros/2001/09_Henrique.pdf

MAHIQUES, M. M.; SUGUIO, K.; TESSLER, M. G.; FURTADO, V. V. &
EICHELER, B. B. 1990. Parâmetros oceanográfico - geológico geomorfológicos
de interesse na caracterização de ecossistemas costeiros do Estado de São
Paulo. In: SIMPÓSIO SOBRE ECOSSISTEMAS DA COSTA SUL E SUDESTE
BRASILEIRA: ESTRUTURA, FUNÇÃO E MANEJO, 2. Águas de Lindóia, 1990.
Anais. São Paulo, ACIESP, 71(1):142-150. 1990.

MONTEIRO, C. A. Análise Rítmica em Climatologia. Instituto de Geografia,
Universidade de São Paulo. São Paulo. 1971.

MONTEIRO, C. A. de F. A dinâmica climática e as chuvas no Estado de São
Paulo: estudo geográfico sob a forma de Atlas. São Paulo: IG/USP, 1973.

OLIVEIRA, J. B. Solos do Estado de São Paulo: descrição das classes
registradas no mapa pedológico. In: Boletim Científico, n.45, Instituto
Agronômico, Campinas, 1999.

PONÇANO W. L. Sedimentação atual aplicada a portos do Brasil. Tese de
doutorado. Universidade de São Paulo, Instituto de Geociências. 278p. 1985.

RIBEIRO L. V; DUPONT H.; BODEVAN C; LUCIO P.S.; Direção de Transporte
Sedimentar na Desembocadura do Rio Itanhaém, Extremo Sul da Bahia.
Aplicação do método de GAO & COLLINS e krigagem vetorial. GEONOMOS 8
(2): 9-18

ROSS, J. L. S.; MOROZ, I. C. Mapa Geomorfológico do Estado de São Paulo.
São Paulo: IPT/FAPESP, 1997.
ROSS, J. L. S. A morfogênese da bacia do Ribeira de Iguape e os sistemas
ambientais. São Paulo: GEOUSP, vol.12, p.21-46, 2002.

80

ROSS, J. L. S. Ecogeografia do Brasil: subsídios para planejamento ambiental.
São Paulo: Oficina de textos, 2006

SANTOS V. C. Alterações ambientais no município de Ilha Comprida, SP:
Estudo de caso da comunidade caiçara do bairro Pedrinhas. Campinas 2012

SÃO PAULO (Estado). Secretaria do Meio ambiente / Coordenadoria de
Planejamento Ambiental. Zona Costeira Paulista: Relatório de Qualidade
Ambiental 2012. Org.: Fabiano Eduardo L. Figueiredo. São Paulo: SMA/CPLA,
2012.

SETZER, J. Atlas Climático e Ecológico do Estado de São Paulo. São Paulo:
Comissão Interestadual da Bacia Paraná-Uruguai, 1966.

SOUZA, C. R. A Erosão nas Praias do Estado São Paulo: Causas,
Conseqüências, Indicadores de Monitoramento e Risco. São Paulo: Instituto de
Botânica, 2009.

SOUZA, C. R. Praias arenosas oceânicas do estado de São Paulo (Brasil):
síntese dos conhecimentos sobre morfodinâmica, sedimentologia, transporte
costeiro e erosão costeira Revista do Departamento de Geografia - USP,
Volume Especial 30 Anos, p. 308-371. 2012.

SOUZA, L. A. P. A planície costeira Cananéia - Iguape, litoral sul do Estado de
São Paulo: um exemplo de utilização de métodos geofísicos no estudo de
áreas costeiras. Dissertação de mestrado. Universidade de São Paulo, Instituto
Oceanográfico. 207p. 1995.

SOUZA, C. R.; HIRUMA, S. T.; SALLUN, A. E. M.; RIBEIRO, R. R.;
SOBRINHO, J. M. A. Restinga, conceitos e empregos do termo no Brasil e
implicações na legislação ambiental, Instituto Geológico, São Paulo, 2008.

81

SUGUIO, K. & MARTIN, L. Formações Quaternárias Marinhas do Litoral
Paulista e Sul Fluminense. In: International Symposium on Coastal Evolution in
the Quaternary, n.I, p.1-55. São Paulo, 1978.

SUGUIO, K. & MARTIN, L. Brazilian coastline quaternary formations: the State
of São Paulo and Bahia littoral zone evolutive schemes. Anais da Acad. Bras.
de Ciências., 48:325-334. 1976.

SUGUIO, K. Tópicos de geociências para o desenvolvimento sustentável: as
regiões litorâneas. Geologia USP: Série Didática, v.2, n.1, p.1-40. 2003.
Disponível: < http://www.igc.usp.br/geologiausp/downloads/geoindex598.pdf >

TESSLER, M. G. Sedimentação atual na região lagunar de Cananéia-lguape,
Estado de São Paulo. Dissertação de mestrado. Universidade de São Paulo,
Instituto de Geociências. 1982.

TOMAZELLI l.; DILLENBURG J.; BARBOZA S. R.; ROSA E. G.; CAMARA M.
L. C. Geomorfologia e potencial de preservação dos campos de dunas
transgressivos de Cidreira e Itapeva, litoral norte do Rio Grande do Sul. Porto
Alegre. Revista Pesquisas em Geociências. Vol. 35, n.2 p.47-55, 2008.

TRICART J. Ecodinâmica. Superintendência de Recursos Naturais e Meio
Ambiente – SUPREN. Rio de Janeiro, 1977.

TOMINAGA, L. K. ; SANTORO, J. ; AMARAL, R. Desastres Naturais: conhecer
para prevenir. Instituto Geológico, Secretaria do Meio Ambiente . São Paulo,
2009
VENTURI, L. A. B. Geografia – práticas de campo, laboratório e sala de aula.
São Paulo: Editora Sarandi, 2011.

TESSLER, M. G. Dinâmica sedimentar quaternária no litoral sul-paulista. Tese
de doutorado. Universidade de São Paulo, Instituto de Geociências. 276p.
1988

82

APÊNDICES

83

APÊNDICE 1 - Mapa da evolução da Ilha Comprida

84

APÊNDICE 2 - Mapa de projeção da Ilha Comprida para os próximos 10 anos

85

APÊNDICE 3 – Entrevistas realizadas no primeiro trabalho de campo.

Durante o primeiro trabalho de campo, realizado nos dias 19 e 20 de
dezembro de 2015, foram coletados alguns depoimentos orais de moradores
da região sobre a percepção das modificações na paisagem local. Aqui se
seguem a transcrição de alguns trechos:
Primeiro depoimento: Dona Aparecida, proprietária de quiosque na praia.
Nascida no Paraná, foi “tentar a sorte” em Ilha Comprida há 26 anos. Relatou
que a impressão que ela tem é que desde que ela adquiriu o quiosque, a praia
“cresceu” e o mar ficou “mais longe”.... segundo ela, “antigamente o mar ficava
aqui na frente do quiosque e hoje em dia tá lá longe”.... além do que, “o
quiosque ficava mais no alto, depois tinha uma descida e você já “caía” na
água....mudou muito a praia desde que vim pra cá” . Segundo Aparecida, “hoje
tá tudo plano....sumiu o morrinho, o mato, plantas...” e que “ a praia tá mais
longe, mas a maré chega agora até o quiosque e alaga tudo mesmo....hoje em
dia é normal a água ir parar lá na rua” ( Avenida Beira Mar).
Segundo depoimento: Funcionário de restaurante na Avenida São Paulo.
Com apenas 19 anos, nasceu e sempre morou em Ilha Comprida. Ao ser
questionado sobre a paisagem da área, disse que seria melhor eu perguntar
pra quem mora perto do Mar Pequeno ou do lado de Iguape, ou então ir visitar
a Ponta de Icapara, porque, segundo o rapaz “muita desgraça já aconteceu por
lá... coisa de casa sumir do dia pra noite e a água do rio levar tudo”. Segundo
este morador, quando era criança, andava de bicicleta e ia até o “final da ilha”
onde havia restaurantes e quiosques próximos à praia, e que “hoje em dia o
mar tomou conta de tudo...virou um lugar fantasma... só tem resto de
construção daquela época... você que tá estudando isso precisa ir lá ver...o
que tinha naquela época, hoje tá debaixo d´água ou o mar levou uma parte”.
Outras moradores deram depoimentos parecidos, sempre relatando as casas e
estabelecimentos comerciais próximos da praia que foram “invadidos e levados
pelo mar”

86

ANEXO 1 – Reportagem sobre ressaca e destruição em Ilha Comprida.

Ressaca destrói pousada e paisagem é modificada em SP:
'Estrago gigante' 19/09/2016 05h21 - Atualizado em 19/09/2016 07h09
Fenômeno mudou a paisagem em Ilha Comprida durante o fim de semana. Pedras de contenção foram
arrastadas e chegaram na avenida principal. Mariane Rossi Do G1 Santos

Pousada foi
'levantada' pela água do mar em Ilha Comprida, SP (Foto: Ricardo Luiz/Arquivo Pessoal)

Uma pousada foi arrastada e completamente destruída pela água do mar durante uma
ressaca que ocorreu durante todo o fim de semana em Ilha Comprida, no litoral de São
Paulo. Várias casas também foram atingidas pela força da maré e os moradores ainda
contabilizavam, nesta segunda-feira (19), todos os estragos. Boa parte da paisagem na
orla foi modificada pela maré.
A forte ressaca atingiu o bairro Ponta da Praia, onde a faixa de areia tem sofrido
alterações nos últimos anos por causa do avanço do mar. A pousada ‘Filhas do Sol’, que
estava vazia no momento do colapso, foi destruída pela força das ondas. De acordo com
testemunhas, a água entrou e arrebentou o piso do imóvel, o que fez a pousada tombar
para o lado e ficar inclinada. A ressaca derrubou pilastras e paredes e fez também fez o
telhado desmoronar, arrastando parte da estrutura para o alto mar.
Segundo os moradores da região, a pousada estava cheia de móveis, eletrodomésticos e
armários, que ficaram completamente estragados. O local estava fechado devido a baixa
temporada e, por esse motivo, não havia ninguém na pousada na hora da ressaca.

87

Paredes e pilastras não aguentaram a ressaca (Foto: Ricardo Luiz/Arquivo Pessoal)

O marceneiro Ricardo Luiz de Carvalho, de 40 anos, mora em Iguape, uma cidade
vizinha. Durante o fim de semana, ele foi pescar em Ilha Comprida e ficou assustado
com o cenário que encontrou na Ponta da Praia.
“Eu fiquei mais impressionado pela pousada, destruiu tudo lá. O mar invadiu, por causa
da ressaca. Ao lado da pousada também teve um bar que estava caído. Fez um estrago
gigante. Outras casas caíram, foi tudo para dentro do mar. O mar jogou a sujeira todo
para cima do asfalto. Eu já tinha visto isso acontecer. Quando a casa fica em risco, eles
(moradores) já desmontam tudo. Mas, na pousada não foi isso que aconteceu”, conta.

Piso da pousada ficou destruído e paredes estão rachadas
(Foto: Ricardo Luiz/Arquivo Pessoal)

88

Segundo a Prefeitura de Ilha Comprida, além do hotel, várias casas foram invadidas
pela água. As famílias tiveram danos materiais, porém, depois que a água abaixou, elas
voltaram para as moradias.
Grandes pedras, colocadas na areia para conter a ação do mar, foram levadas pela
ressaca e rolaram até a avenida Beira-Mar. Galhos, troncos de árvores e pedaços de
materiais de construção ficaram espalhados pela areia da praia e em parte da avenida.
Equipes da prefeitura trabalharam durante o fim de semana para retirar as pedras e
limpar o local. Ainda segundo a prefeitura, não há dados sobre o nível da maré durante a
ressaca do fim de semana.
Histórico
Em junho deste ano, uma forte ressaca também foi registrada na cidade. A água do mar
invadiu algumas casas e destruiu parte de um muro. Uma das casas que fica em frente a
Ponta da Praia foi atingida. A ressaca destruiu parte de um muro e invadiu o quintal,
quebrando também a cerca de uma horta.

Construção ficou destruída com força da ressaca (Foto: G1)

Ressaca fez estrago em praia de Ilha Comprida, SP (Foto: G1)

