UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE FILOSOFIA, LETRAS E CIÊNCIAS HUMANAS
DEPARTAMENTO DE GEOGRAFIA

Trabalho de Graduação Individual- TGI

A Educação Básica em um Breve Panorama: Implicações e Problematização

Igor Gomes

SÃO PAULO
FEVEREIRO DE 2016

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE FILOSOFIA, LETRAS E CIÊNCIAS HUMANAS
DEPARTAMENTO DE GEOGRAFIA

Igor Gomes

A Educação Básica em um Breve Panorama: Implicações e Problematização

Trabalho de Graduação Individual apresentado ao
Departamento de Geografia da Faculdade de Filosofia,
Letras e Ciências Humanas da Universidade de São
Paulo para obtenção do título de Bacharel em Geografia.

Orientadora: Profº. Dra. Glória Anunciação Alves

São Paulo
Fevereiro de 2016

Agradecimentos
À minha mãe Dona Maria pelo apoio incondicional aos estudos.
À professora Glória Anunciação Alves pela orientação desde minha primeira Semana de
Geografia em 2009.

RESUMO

GOMES, I. A Educação Básica em um Breve Panorama: Implicações e Problematização.
Trabalho de Graduação Individual. Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, da
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2016.

Este trabalho trata de algumas questões referentes a Educação Básica, enfocando a formação
docente, a Escola bem como o modelo de transmissão-assimilação de conteúdos. Para tanto foi
necessário um breve panorama da educação como entendimento e desvelamento desses fenômenos
citados. Procurou-se evidenciar que algumas questões da Educação ocorrem devido o
enfraquecimento da interação entre professor e aluno, com desdobramentos no ensinoaprendizagem, comprometendo todo o processo de aquisição do saber que leve a construção do
conhecimento. Assim, soluções pensadas devem, portanto, levar em consideração, professor e
aluno, como agentes de mudança, de melhora do Ensino, não sendo pertinente pensar a escola e a
sala de aula sem ouvir o que ambos tem a dizer.

Palavras- chave: Educação Básica. Interação professor aluno. Ensino-aprendizagem.

ABSTRACT

GOMES, I. The Basic Education in a Brief Overview: Implications and Questioning. Trabalho de
Graduação Individual. Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, da Universidade de São
Paulo, São Paulo, 2016.

This paper addresses some issues relating to basic education, especially focusing on the classroom
as a privileged space of the teacher student interaction. Thus, it is understood that most educational
problems arising out of this interaction. He sought to highlight these problems occur due to the
weakening of the interaction between teacher student with developments in teaching and learning,
undermining the whole process of acquisition of knowledge that will lead to knowledge building.
The thoughtful solutions must therefore consider them as agents of change, improvement of
education, not being relevant to think the school and the classroom without hearing what both have
to say, the teacher by experience the day to day process of knowledge and its mediator, and the
student to be the end and the most interested in the process of knowledge to put the world
autonomously and above all reflect on themselves and their own knowledge.

Keywords: Basic education. Teacher student interaction. Teaching and learning.

SUMÁRIO

Introdução...........................................................................................................................................5
Capítulo 1 – Breve Panorama da Educação Brasileira...................................................................6
1.1.Caraterização das Escolas pesquisadas..........................................................................................6
1.2. Período entre 1939 e 1989........................................................................................................…9
1.3.Período entre 1989 e meados dos anos 2000................................................................................11
Capítulo 2 – Período Atual da Educação: Implicações e Problematizações...............................12
2.1. Formação Docente como Mercadoria.........................................................................................12
2.2. Educação e Escola Administrativa..............................................................................................15
2.3. Crise do Modelo de Transmissão-Assimilação do Conhecimento..............................................19
2.4. Algumas Considerações...............................................................................................................21
Capítulo 3 – Contribuição da Geografia para o Ensino Básico...................................................25
3.1. Formação Docente-Pesquisador..................................................................................................25
3.2. As Ferramentas Metodológicas da Geografia.............................................................................29
3.3 Estudo do Meio.............................................................................................................................31
4. Considerações Finais....................................................................................................................32
5.5. Referências Bibliográficas........................................................................................................34
6. Anexos............................................................................................................................................36

1. Introdução
As hipóteses levantadas neste trabalho, bem como suas problematizações são fruto das dificuldades
encontradas em salas de aula quanto à efetivação do ensino-aprendizagem. Hipóteses estas, que
consideramos centrais para a contribuição do debate atual sobre educação. Para chegarmos a elas partirmos
de questões objetivas como: por que o desinteresse dos alunos pela educação e quais os desdobramentos
dessa questão? E qual a contribuição da Geografia perante esse quadro de desinteresse? Como ela, enquanto
ciência, pode contribuir para uma mudança na aprendizagem através de recursos como estudo do meio tão
indispensável para o pensar e fazer geográfico.
Antes, cabe ressaltar nossa condição de professor da escola pública que procura viver a realidade
concreta do dia a dia da vida escolar, com toda a sua complexidade. Ou seja, vivenciamos de fato os
problemas disciplinares e pedagógicos que foram levados em consideração ao formular algumas questões,
para as quais esperamos ao menos tangenciar possíveis respostas no decorrer deste trabalho.
É preciso ressaltar também que o fenômeno da educação possui dimensões sociais, políticas, éticas,
pedagógicas e didáticas, que reconhecemos e pretendemos abordar ao longo deste trabalho. Chamando
atenção para o fato de que, nem sempre, essas dimensões aparecerão assim divididas, desejamos enfatizar a
compreensão destas para a construção deste trabalho, sem perder de vista a educação como um processo
dinâmico que abarca todas elas.
Uma vez que as dimensões da educação são sistêmicas e estão fortemente articuladas, é difícil
separá-las, ainda que seja para analisá-las e buscar possíveis proposta de soluções. Estas devem considerar os
alunos e professores como principais atores da escola e, portanto, do conhecimento, de maneira que qualquer
proposta de mudança deve necessariamente incluí-los.
No entanto, procura-se romper com a ideia de educação pensada como instituições, classes ou
grandes unidades estruturais que funcionam independentes dos atores envolvidos, nesse caso, no ensino.
Assim, busca-se aqui, resgatar o papel da interação professor aluno na construção do saber e, principalmente,
no saber praticado, que se transforma em conhecimento.
Além do exposto, vale lembrar que a escola não é um lugar independente das relações sociais, mas
ela se faz justamente através destas relações existente em seu espaço. Portanto, é lá que a interação entre
todos os seus sujeitos, principalmente entre professor e aluno, ocorre. Quando esta relação apresenta-se
enfraquecida, ela abre espaço para a concretização da escola em um “aparelho ideológico de estado”,
“portadora de um discurso dominante preparatório apenas para o mundo do trabalho”.
Por fim, a condição de licenciado em geografia – em que a formação e voltada para aprender a
ensinar –- não deve desestimular o professor a pensar e fazer geografia. Assim, não se pode pensar à
docência apenas como transmissão de conhecimento, mas também como possibilidade de pensar junto com o
5

aluno sua inserção e deslocamento no espaço geográfico na apreensão do mundo.
Desta forma, na busca de compreensão e entendimento do Ensino Básico, é necessário a
caracterização das escolas pesquisadas e o tratamento das questões colocadas por professores e alunos nas
investigações realizadas. Em seguida, será apresentado um breve panorama da Educação em períodos que
considera-se de suma importância para o próprio desenvolvimento e compreensão deste trabalho. Por fim, a
contribuição que a Geografia pode oferecer para o Ensino Básico e apresentação do estudo do meio como
ferramenta metodológica da Geografia.
Capítulo 1 – Breve Panorama da Educação Brasileira
O breve panorama a seguir está dividido em duas partes para a melhor compreensão dos problemas
educacionais. Procura-se fazer essa divisão conforme os acontecimentos históricos que, de alguma forma,
marcaram a evolução da educação brasileira segundo a concepção abordada nesta pesquisa. Desta forma, há
um período inicial de 1930 à 1989 e outro período de 1989 até meados de 2000.
Vale ressaltar que esse panorama da educação adveio da necessidade de compreensão das questões
levantadas, tanto por alunos como por professores, nos questionários aplicados nas duas escolas onde a
pesquisa foi realizada. Assim, antes do panorama da educação, cabe caracterizar as escolas estudadas, bem
como explicitar as questões provenientes dos questionários aplicados.
1.1. Caracterização das Escolas Estudadas
As duas escolas onde foram realizadas a pesquisa pertencem a Diretoria de Ensino Centro Oeste. A
Escola Estadual Guiomar Rocha Rinaldi está situada em um dos extremos da região oeste do município de
São Paulo, no Jardim Cambará, próximo aos bairros João XXIII, Jd. Arpoador e Cohab Educandário
(imagem 1).

Imagem 1: Localização da E.E. Guiomar Rocha Rinaldi. Fonte: Google Earth, 2015.
6

Esta escola está localizada em uma região densamente povoada e conta mais de 100 professores, que
lecionam em 41 salas. Conta ainda com uma biblioteca, uma sala de vídeo, uma sala do Acessa Escola com
20 computadores conectados à internet e duas quadras poliesportivas. A instituição oferece aulas para cerca
1.300 alunos do Ensino Médio e do Ensino Fundamental II nos períodos da manhã e da tarde, e, no período
noturno, para os do Ensino Médio e do EJA (Ensino de Jovens e Adultos).
Já a Escola Estadual Rui Bloem (imagem 2), apesar de pertencer à mesma diretoria de ensino,
localiza-se em uma área mais central da cidade, próxima ao bairro da Saúde e da Estação Praça da Árvore, na
linha azul do metrô. Ela recebe alunos dos bairros do entorno como Jabaquara, Santa Cruz e localidades um
pouco mais distante como Diadema.

Imagem 2: Localização da E.E. Rui Bloem. Fonte: Google Earth, 2015.
Com cerca de 90 professores e 16 salas de aulas, a escola trabalha com alunos do Ensino Médio
regular em todos os períodos e conta com um anfiteatro, biblioteca, uma sala do Acessa Escola com 21
computadores com acesso à internet, duas quadras poliesportivas, sendo que uma é coberta, em seu espaço
físico. Possui ainda, em anexo ao prédio central, o Centro de Estudos de Línguas (CEL), que oferece cursos
de idiomas a estudantes do ensino regular desta e de outras unidades escolares.
Começou-se então perguntando aos alunos, ao todo 200 participaram da pesquisa, através de
questionários (anexo 2) se eles gostavam ou não da escola e porquê – deixando espaço para justificarem sua
visão. A primeira ideia equivocada, muito divulgada nos meios de comunicação, é que os alunos não gostam
da escola (como demonstra o gráfico 1). Quase 50% dos alunos investigados disseram que gostam da escola,
pois ela é o “lugar em que eles se encontram com os amigos”, onde “conhecem alunos de outras salas” e
“fazem novas amizades”. Categoricamente “o problema da escola”, na visão dos alunos, “está nas aulas e nos
professores”. Muitos alunos se manifestaram respondendo que as “aulas são chatas, não interessantes, e que
não sabem para que estão estudando aquilo”. Diante destas respostas, aplicamos novo questionário (anexo 3)
7

para auferir então: Quais os problemas com as aulas e os professores?

Questão: Você gosta da escola?

Sim; 46%

Não; 54%

Gráfico 1. Fonte: Elaboração própria.

Nesse contexto, a investigação seguiu com as questões: “Qual o problema da aula?”, “Qual
o problema com os professores?” e “porque as aulas não são interessantes?”. Os alunos
manifestaram que “muitos professores não sabem ensinar” e que “poucos professores estão
preocupados com eles”. Fica claro aqui que temos problemas quanto às aulas e que isso
compromete o processo de ensino-aprendizagem, já que essas são desinteressantes e os alunos não
veem sentido no que deveriam aprender.
A manifestação dos alunos sobre os “professores não se preocuparem” levou a pensar que o
pacto professor-aluno, que deveria se estabelecer através da mediação professor-conhecimentoaluno, não está ocorrendo, o que contribui consideravelmente para alguns problemas em sala de
aula. No entanto, olhando para educação do passado percebemos que este pacto muitas vezes foi
estabelecido através do medo e da repressão, como nas duas ditaduras pelas quais passamos e na
sociedade extremamente conservadora do século passado.
Por sua vez, dos 20 professores participantes da pesquisa muitos apontaram (questionário,
anexo 1), que o problema da escola são “os alunos que não estão interessados em nada, não tem
educação e nem respeito”, “quando vamos explicar eles não fazem silêncio, o que dificulta o
andamento da aula”. Estas são falas recorrentes dos professores que chamam a atenção também
para o fato de que “antigamente o professor era respeitado e reconhecido”, além de bem
remunerado; segundo eles “ganhávamos muito mais do que ganhamos hoje”.
8

Em suma, as questões levantadas tanto pelos alunos quanto pelos professores levam a pensar
que o pacto que deveria ser estabelecido entre professo aluno para a construção do conhecimento não vem
ocorrendo. Nesse sentido, uma fala comum dos professores é: “Eu ensinei. Se o aluno não aprendeu,
problema dele”, a qual os alunos replicam: “não entendo a explicação desse professor” ou “o professor não
sabe explicar”.

Questão: Qual maior problema da educação
40
35
30
25
%

20
15
10
5
0
Remuneração

Aluno

Secretárias

Outros

Problemas

Gráfico 2. Fonte: Elaboração própria.
Então como se chegou às condições atuais do Ensino Básico? Como se configurou e vem se
consolidando através do tempo a ideia de professores e alunos de que, em certa medida, os problemas
educacionais são culpa um do outro e que cada parte se exime de sua responsabilidade para com o
conhecimento.
Na tentativa de resposta às questões apresentadas nesse trabalho, deve fica claro que não busca-se
indicar quem é mais culpado ou menos inocente - posto que estes termos não cabem na educação - , mas
tentar contribuir de alguma forma para a superação de debates pedagógicos sem fim e tentativas de sempre
apontar alguém como responsável, o que pouca contribuição tem trazido para a Educação Básica como um
todo. Desta forma, passemos então para a próxima seção dos períodos da educação.
1.2. Período de 1930 a 1989
Inicia-se o panorama da Educação pela década de trinta do século passado, considerada esta década
como um marco pela criação do Ministério da Educação (MEC) em 1930 e a divulgação do Manifesto dos
Pioneiros da Educação Nova em 1932, que interessam a esse trabalho.
9

Além disso, cabe ressaltar a fundação da Universidade de São Paulo, em 1934, assim como a da
Universidade do Distrito Federal, em 1935. Entretanto, com a instalação do Estado Novo, em 1937, muito
dos esforços para construção de uma Educação brasileira foram paralisados a fim de se manter a ordem do
então novo sistema político instaurado.
Estes esforços foram retomados mais tarde com a criação da Capes e da CNPq na década de
cinquenta, a publicação do Manifesto dos Educadores em 1959, a Lei de Diretrizes e Base da Educação
(LDB) de 1961 e a criação do Conselho Federal de Educação (CFE) no ano de 1962. Todavia, as discussões
e medidas modernizadoras da Educação foram novamente interrompidas e tuteladas por um novo arranjo
político, a instalação da ditadura militar de 1964.
Na década de 60, os estudantes se mobilizaram diante da incapacidade do ensino público superior de
absorver os alunos aprovados nos vestibulares. A questão dos “excedentes” constituiu-se num constante foco
de tensão social (Martins, 2009). Para conter a agitação e atender as reivindicações do movimento estudantil,
duas comissões foram instaladas: a Comissão Meira Mattos e o Grupo de Trabalho da Reforma Universitária
(GTRU) (Rothen, 2008).
Os temas tratados nessas duas comissões, como constam seus relatórios, foram: a autonomia
universitária, institutos centrais, desenvolvimento da pesquisa na universidade, indissociabilidade entre
ensino e pesquisa, os ciclos básico e profissional, o tempo integral, a instituição da carreira do magistério e a
expansão do ensino superior. Alguns destes temas tratados nessas comissões serão objetos de rápida análise,
principalmente a autonomia docente, a carreira do magistério e a expansão do ensino superior.
Antes de passar para análise desses temas em cabe ressaltar que, no artigo intitulado “Os Bastidores
da Reforma Universitária de 1968”, Rothen aponta que alguns dos membros do Conselho Federal de
Educação também faziam parte do Grupo de Trabalho da Reforma Universitária (Rothen, 2008) e que outros
membros do CFE fariam parte do Grupo de Trabalho da Reforma do Ensino de 1º e 2º Grau, de 1971. Além
disso, consta que o CFE foi fortalecido pela aprovação da LDB de 1961, deixando de ser um órgão de
assessoramento sobre questões educacionais e passando a deliberar sobre abertura e funcionamento de
instituições de ensino superior (Martins, 2009).
O primeiro tema a ser abordado é a autonomia universitária. No relatório da Comissão Meira Mattos
a não-autonomia universitária aparece como forma de controlar o movimento estudantil e de restaurar a
autoridade dos reitores, que deveriam ser escolhidos pelo presidente da república e não pela lista tríplice
elaborada pelas congregações universitárias (Rothen, 2008). Com relação à liberdade de cátedra, essa
comissão era contra, tendo como preocupação maior desenvolver mecanismos de controle do movimento
estudantil pois não existiria instrumento legal que permitisse “fiscalizar pregações em aulas antidemocráticas
e contra a moral e, em consequência, coibir-se os alunos delas decorrentes” (Relatório Meira Matos, 1969, p.
221).
Na proposta para autonomia universitária do Grupo de Trabalho da Reforma Universitária (GTRU),
que foi estabelecida por meio da Reforma Universitária de 68, caberia ao Estado, por meio do CFE, a função
de instituir os aspectos legais da reforma universitária e às universidades, a de realizá-la de fato (Rothen,
10

2008). Ao permitir a existência dos estabelecimentos isolados em “caráter excepcional”, o CFE favoreceu a
expansão do ensino privado e de estabelecimentos isolados nas décadas de 1970 e 1980, como mostra o
estudo de Dirce Fonseca (1992).
O segundo tema, a carreira do magistério, não foi considerado factível pelo GTRU por conta dos
custos que acarretaria e não foi implantado na rede superior de ensino privado, permitindo que esta se
expandisse sem a implantação do regime de carreira exclusivo (Rothen, 2008).
O último tema, a expansão do ensino superior, evidencia os elos entre as duas reformas - a
universitária de 1968 e a de 1º e 2º Grau de 1971 -, que vão além da participação de mesmos membros nessas
comissões. Desta forma, corroborando com o pensamento de que a escola refrearia a demanda pelo ensino
superior, o Grupo de Trabalho para Reforma Universitária enfatizou “que a escola de segundo grau precisaria
preparar os indivíduos para o trabalho e que o ensino superior deveria ser destinado apenas àqueles que são
mais aptos para cursá-lo. Assim, o ensino de segundo grau conteria a demanda por ensino superior, não
sendo necessário o aumento de suas vagas” (Reforma, 1969, p. 141-143).
Desta forma tem-se fechado o arcabouço constituído pela autonomia universitária, pela carreira do
magistério e pela expansão do ensino superior, pensados para manter o arranjo político-militar do período.
Considera-se que essas medidas impactaram significativamente na Educação Básica nas décadas seguintes,
principalmente no que diz respeito à formação de docentes para o Ensino Básico, com desdobramentos
perversos que sente-se reverberar ainda nos dias de atuais.
Estes impactos e desdobramentos extremamente profundos na Educação Básica levaram, inclusive,
algumas correntes do ensino/pedagogia a formarem a hipótese obscurantista de que, no período que vai de 70
a 90 do século passado, a Educação Básica ia mal por causa da abertura da escola através da universalização
do ensino que estava se concretizando neste período e pelo tipo de aluno que passou a frequentá-la - “uma
clientela pobre, periférica e sem cultura” -, evidenciando uma postura antidemocrática.
1.3. Período de 1989 até meados de 2000
Na década de 90 a Educação no Brasil continua a crescer com universalização do acesso ao Ensino
Fundamental I e II e, principalmente, com a obrigatoriedade dessa fase do ensino aliado a proibição da idade
mínima para o trabalho, que passou a ser de 16 anos. A criação do Estatuto da Criação e do Adolescente
(ECA) nessa mesma década, com suas disposições e fiscalização juntamente com os Conselhos Tutelares,
contribuiu também para a universalização do acesso à escola.
Este crescimento do acesso, com mais alunos nas escolas, demandou uma quantidade maior de
professores. Como tal, o número destes também cresceu expressivamente nos últimos anos, atingindo uma
quantia superior a 3,3 milhões de professores em todo o Brasil (tabela 1), segundo o Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE), através da Pesquisa Nacional por Amostragem em Domicílio (Pnad) de 2013.

11

Tabela 1. Fonte: IBGE - Pesquisa Nacional por Amostragem em Domicílio (Pnad), de 2013.
A mesma pesquisa mostra que mais de 2,1 milhões de professores (83,9%) possui ensino superior
completo (graduação e pós-graduação). Isso está em consonância com a meta 15 do Plano Nacional de
Educação (PNE, 2014) que assegura formação específica de nível superior para todos os professores da Rede
de Ensino. Esta obrigatoriedade de ensino superior para o ingresso no magistério ocorreu devido à exigência
da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) de 1996, que exige que os professores sejam
formados em nível superior.
Capítulo 2 – Período Atual da Educação: Implicações e Problematizações
No presente trabalho, o atual período da Educação Básica será caracteriza pelo que denominar-se
como: “mercado de formação docente”, “educação e escola administrativa”, “burocratização docente” e por
fim, “crise do modelo de transmissão/assimilação do conhecimento”. Cada um destes fenômenos
educacionais será caracterizado nas próximas seções, trabalhando-se a respeito de seu desenvolvimento e
consolidação. Assim, inicia-se pelo que foi denominado como “mercado de formação de docente.”
2.1. Mercado de Formação Docente
Com a constituição da Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB, 9394/96) exigiu-se que os
professores da Educação Básica tivessem formação superior para lecionar, fato que apresentou um avanço
relevante quanto a qualidade da formação docente. Com a consolidação da LDB 9394/96 houve um
crescimento acelerado nos números de cursos concebidos para formação de professores, principalmente no
setor privado.
Lousano (2010) nota que entre os Programas de Formação de Professores existentes no Brasil mais
de 2.500 voltados para Educação Infantil e Ensino Fundamental I e mais de 4.000 para o Ensino
Fundamental II e Ensino Médio (licenciaturas). Estes números representam 30% de todos os programas de
12

Ensino Superior do país.
Tabela 2 – Número de Programas de Formação de Professores no Brasil

Tipos de curso de

Nº

%

Pedagogia

1.584

24

Normal superior

855

13

Licenciaturas

4.109

63

Total de cursos de

6.548

30

graduação

formação de professores
Total de cursos de

22.101

graduação
Fonte: Censo do Ensino Superior/Inep, 2006.

Com a LDB/96, houve a necessidade de criação de programas de formação de professores de curta
duração e de apenas Licenciaturas, que já exerciam a docência e que precisavam se a dequarem a nova
legislação, além da formação de novos docentes com a exigência do nível superior. Assim, teve-se a
consolidação do mercado de formação docente para atender aos desdobramentos da LDB/96.
O problema que configura-se aqui não é de ordem jurídica e efetividade da lei, mas sim dos
programas de formação de professores que existem, pois parece claro que há um mercado de formação de
docente e quando fala-se em Educação como mercadoria as coisas não vão bem, quando tem-se a formação
de professores embasada em critérios de mercado, como as formações de curta duração cursos de 2 anos e a
distância além da separação dos cursos entre Bacharelados e Licenciaturas que sera abordo a seguir.
Bacharelados e licenciaturas
Com a separação do Bacharelado e da Licenciatura, como ocorre em muita faculdades e
universidades, inclusive na Universidade de São Paulo (USP), onde os cursos de Matemática e Física já estão
separados, tem-se aberto o caminho para precarização da formação docente, indo na contramão de uma
formação de qualidade.
Parece claro que uma formação científica através do Bacharelado é uma formação reconhecida e
requerida, principalmente nos dias de hoje. Mas, o que se vê é justamente o contrário com a criação de
faculdades especializadas na formação docente através dos cursos de Licenciaturas específicas de curta
duração (apenas 2 anos). Segundo Nóvoa (1999), na formação de curta duração, além da consolidação do
que chamamos de “mercado de formação”, temos a perda da reflexão, da experiência e da partilha de saberes
profissionais docentes.

13

No contexto da sociedade contemporânea de “financeirização da vida”, na qual esta tornou-se
econômica, a escola e o professor são vistos como ferramentas de inserção para o mercado. A Escola por
permitir acesso a conhecimentos mínimos de inclusão direcionados apenas para o mundo do trabalho, e o
professor como parte “central” no processo de formação, pois o que mais tem sido valorizado na sociedade é
justamente a mão de obra.
Como mostra Nóvoa (1999, p.2)
“(...) ao professor, lhes cabe formar os recursos humanos necessários ao desenvolvimento
econômico, ou porque lhes compete formar as gerações do século XXI, ou porque devem
preparar os jovens para a sociedade da informação e da globalização, ou por qualquer outra razão, os professores voltam a estar no centro das preocupações políticas e sociais.”

Uma contradição caracteriza-se quanto ao papel docente e sua formação, por um lado, os professores
são olhados com desconfiança, acusados de serem profissionais com uma formação deficiente. Por outro
lado, são bombardeados com uma retórica cada vez mais abundante que os considera elementos essenciais
para a melhoria da qualidade do ensino e para o progresso social e cultural (Nóvoa, 1999. p.3).
Precarização do Ensino no Estado de São Paulo
Como sintoma da formação precarizada temos a criação, no Estado de São Paulo, de uma divisão de
categorias profissionais de docentes refletindo o absurdo no tratamento dispensado para com o professor e
principalmente quanto à formação docente, caso contrário o Estado não regularia e criaria leis 1 para abarcar
toda uma gama de categorias de docentes com diversos tipos de formação, inclusive a conhecida “categoria
O” composta por profissionais não aprovados em concurso e não formados que estão em sala de aula.
Não surpreende, portanto, que uma quantidade enorme de professores no Estado de São Paulo não
consigam tornarem-se efetivos em seus cargos através dos concursos realizados, pois sendo oriundos, em sua
grande maioria do “mercado de formação de docentes”, ou seja, apresentam uma formação precarizada, já
que as instituições onde estudaram estão inseridas na lógica da “formação docente mercadológica”.
A “profissionalização docente” com todos os elementos elencados leva a uma formação pedagógica
instrumental, na qual o professor mal preparado por instituições de licenciaturas específicas de curta duração
e distância não tem a oportunidade de aprofundar e acumular o conhecimento em suas áreas, fato que será
refletido de forma negativa quando ele estiver em sala de aula.
Negativa no sentido que esta formação docente apresenta alguns subsídios ditos “pedagógicos”, mas
que na verdade estão sendo tomados como disciplinares, pois vão na direção da “disciplinarização da ordem
e respeito”, qualidades que são enfatizadas e requeridas pelo mercado, ou seja, uma reprodução para o
1

. Para ver a classificação hierárquica dos decentes da rede pública estadual do ensino no Estado de
São Paulo ver Pereira, 2011. p.31.
14

mundo do trabalho. Uma vez que a formação docente está amparada em diversos pressupostos de mercado
que acabam sendo repetidos e refletidos em sala de aula, o que contribui como parte significativa para o
estado atual da Educação. Portanto, através de um olhar acurado de como encontra-se a Educação Básica no
país é possível perceber que a formação docente não ocorre como deveria, evidenciando uma correlação com
a formação docente precarizada e má qualidade do ensino básico.
Depois de explicitado o ideal de “formação de docente como mercadoria” e o tratamento
contraditório para com o docente como pilares responsáveis por uma educação básica de péssima qualidade,
além da sua precarização, a seguir será abordado o que considera-se como educação e escola administrativa.
2.2. Educação e Escola Administrativa
Por educação e escola administrativa entendemos a intervenção dos vários órgãos e secretarias
municipais, estaduais ou federais, que acabam por estabelecer diversas diretrizes destinadas a “melhorar a
qualidade da educação” como: aumento das horas de aulas, prolongamentos dos calendários escolares,
medição estandardizada e centralizada, medidas centradas nos diretores e suas gestões (Casassus, 2009.
p.72).
Essas medidas direcionadas para a gestão são utilizadas como se fossem a solução para os problemas
da Educação, levando a escola a refletir em seu cotidiano uma série de conflitos que incidem diretamente no
seu ensino. Para as pessoas que atuam na escola isto se faz sentir através das dificuldades na tomada de
decisões de temas pertinentes ao cotidiano escolar. Desconsiderando, muitas vezes, aqueles que vivem a
realidade escolar e sabem o que de fato afeta a escola e o conjunto ao qual fazem parte.
Assim, como mostra Pereira (2011, p.17)
Ressaltamos que a aplicação da Proposta Curricular do Estado de São Paulo, tendo como
instrumento auxiliar o livro didático enviado pelo governo federal, não foi de fácil
realização, uma vez que os conteúdos da proposta da 5º série não eram os mesmos do livro
didático adotado. Ou seja, temos dois níveis governamentais que se preocupam com o
ensino, mas que não trabalham juntos e, portanto, o resultado desse desencontro se reflete
no cotidiano escolar, por meio da dificuldade de uso dos dois materiais.

Como escreve Hans Vonk (1991 apud Nóvoa, 1991. p.134) “nas sociedades atuais, os burocratas
definem vários problemas sociais e educacionais numa perspectiva gerencial e não numa perspectiva de
conteúdo”, (1991, p. 134) na qual a Educação acaba relegada a simples formação para o mercado de trabalho
e o espaço para o conhecimento acaba sendo reduzido, servindo apenas à aplicação imediata no mercado de
trabalho.
Neste contexto de educação administrativa, a Educação não é tida como condição para o
desenvolvimento natural do homem e a Escola não se caracteriza como um laboratório de vivência
15

democrático. Assim são organizadas Educação e Escola, onde esta não é vista como uma pequena
comunidade e aquela não visa à aprendizagem como processo social.
Burocratização Docente
Por burocratização docente entende-se o professor que é “enredado” pela Escola e Educação
Administrativa e formação precarizada, ou seja, formação mercadológica e instrumental, que como visto não
fornece a menor subsídio para o professor lidar com a sala de aula, com os alunos e muito menos com o
ensino-aprendizagem.
O professor “burocratizado” tem que seguir o currículo utilizando as apostilas do aluno e
ministrando todo o conteúdo do ano, pois testes padronizados como o SARESP 1 - Sistema de Avaliação de
Rendimento Escolar do Estado de São Paulo e a Prova Brasil 2 cobram o conteúdo das disciplinas. Estes
testes compõem o Índice de Desenvolvimento da Educação do Estado de São Paulo - IDESP 3 – e o Índice de
Desenvolvimento da Educação Básica – IDEB4, que juntos mostram a evolução da Educação.
Desta forma, a burocracia vai diluindo a culpa sobre o professor e o transforma em um burocrata da
divisão internacional do trabalho, segundo ARROYO (2008, p. 26)
“Reduzimos o currículo e o ensino a uma sequenciação do domínio de competências e a
uma concepção pragmatista, utilitarista, cientificista e positivista de conhecimento e de
ciência. Currículos presos a essa concepção tendem a secundarizar o conhecimento e a
reduzir o conhecimento à aquisição de habilidades e competências que o pragmatismo do
mercado valoriza.”

Através desta divisão o professor não produz conhecimento a respeito da realidade local, social ou
escolar. Ele acaba sendo apenas alguém que executa um currículo, do qual não participou sequer da
elaboração. Currículo este que na maioria das vezes torna-se estranho, pois não o compreende, pode-se
considerar isto como a principal condição de burocratização docente. Assim, o professor acaba sendo
subjetivado pelo Estado através de secretarias, tornando-se um executor dos “discursos pedagógicos”
estabelecidos previamente.
O professor burocratizado não deve ser visto como o maior causador da precarização da Educação
Básica, ele tem sua parcela de responsabilidade, mas como mostrado anteriormente sua formação pode ter
sido precária, então como esperar que ele rompa com esta arquitetura, se não lhe são oferecidos subsídios
que permitam-no tornar-se um professor capaz de refletir a respeito do processo educacional.
1

O Saresp é uma prova aplicada anualmente, desde 1996, pela Secretaria da Educação do Estado de São Paulo (SEE/SP) para avaliar o Ensino
Básico na rede estadual de São Paulo.

2

A Avaliação Nacional do Rendimento Escolar também conhecida como Prova Brasil, é uma avaliação criada em 2005 pelo Ministério da Educação. É
complementar ao Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica e um dos componentes para o cálculo do Índice de Desenvolvimento da
Educação Básica.

3

O índice, que é um dos principais indicadores da qualidade do ensino paulista, foi criado em 2007 e estabelece metas que as escolas devem
alcançar ano a ano.

4

O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) foi criado pelo Inep em 2007 e representa a iniciativa pioneira de reunir em um só
indicador dois conceitos igualmente importantes para a qualidade da educação: fluxo escolar e médias de desempenho nas avaliações.

16

Professor Agente Fundamental
Em que local da Educação encontrar-se uma reflexão a respeito do papel do professor? Pode-se
encontrá-lo preso no aparato do discurso pedagógico acadêmico e estatal, pois ele passou a ser o executor de
um currículo e também objeto de práticas discursivas de estudos acadêmicos que pouco contribuem para o
avanço da Educação. Para romper com este sistema é fundamental que o professor seja amparado por uma
formação sólida, assim, conquistará autonomia para utilizar os conhecimentos adquiridos durante a sua
formação, para a elaboração e organização da disciplina que ministrará e organizará da melhor forma
possível o ambiente e os meios propícios na direção das atividades intelectuais dos alunos. Portanto, o mestre
deve ser um organizador do meio social do aluno que é a fonte de todo o conhecimento, Vigotski (2010).
O professor deve ser ator, não apenas do processo de produção dos saberes pedagógicos e de suas
próprias práticas, mas principalmente de saberes específicos do Bacharelado. Quem melhor que ele que
enfrenta as dificuldades diárias de diversas ordens como as relacionadas aos aspectos: pedagógicos,
disciplinares e políticos? Assim, o professor deve propor o currículo, através de pesquisas relacionadas as
práticas de ensino e com isso criar condições para subverter o estado atual da Educação.
A academia deve se colocar junto aos professores e não acima deles, como facilitadora de pesquisas,
juntando-se a professores do Ensino Básico na luta por um processo de ensino que dê conta da principal
função da Educação que é a construção do conhecimento. Conhecimento este que deve estar atrelado a
pesquisa feita pelo docente da Educação Básica. É por isso que o processo de trabalho no qual o professor
caracteriza e problematiza o seu exercício e principalmente analisa e reflete a respeito deste exercício cria
possibilidades de práticas de ensino ressignificadas.
Durante o desenvolvimento da pesquisa o professor passa a criar e produzir novos conhecimentos
teóricos, ou seja, torna-se autor e ator do conhecimento, aprendendo em um processo coletivo e refinando a
prática através do acesso à pesquisa de outros docentes não só relacionadas a área de educação. Como
resultado disto o professor tem a oportunidade para refletir e aprender, pois a Educação demanda
constantemente novos exercícios, que funcionam para dar conta do processo de construção através da
interface professor e aluno.
Mas, o que realmente acontece é que não há espaço para os professores dialogarem entre si e com
outras práticas de pesquisas feitas em lugares diversos. Parte pela ocupação da pauta de Aulas de Trabalho
Pedagógico Comum ATPC – com questões disciplinares e administrativas – direcionadas por direções e
coordenações, e por uma quantidade grande de aulas que o professor tem de ministrar durante o ano e com
toda a carga de atividades advinda da preparação de aulas e ainda atividades que demandam uma quantidade
enorme de tempo. Por isso, uma carga horária reduzida poderia ser complementada com trabalhos de
pesquisas e outras atividades referentes aos alunos e escolas como forma de manter e se chegar à uma melhor
qualidade do Ensino Básico.
17

Testes Estandardizados
Os exames como a prova do SARESP – Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de
São Paulo, aplicados aos alunos do 2º, 3º, 5º, 7º e 9º anos do Ensino Fundamental e da 3ª série do Ensino
Médio e a Prova Brasil aplicada aos alunos da 4ª e 8ª séries (5º e 9º) do Ensino Fundamental , são os
principais testes padronizados, além de testes internacionais como Pisa um dos mais conhecidos no Brasil.
O propósito destas provas é determinar posições e estabelecer rankings entre os alunos examinados,
Casassus (2009, p.74), a sociedade de forma geral tem dado muita atenção a estes rankings, principalmente
os internacionais, sem se ater as metodologias usadas nos testes e se eles de fato são bons indicadores para
nortearem as políticas educacionais.
No Saresp, por exemplo, as questões são todas baseadas no conteúdo das apostilas, produzida a partir
da matriz curricular do Estado de São Paulo, o resultado do teste é utilizado como um dos componentes de
avaliação para que os funcionários recebam uma bonificação em dinheiro, se a escola atingir a meta traçada
pela Diretoria de Ensino no começo do ano letivo, no Planejamento Anual, todos os funcionários receberão a
bonificação. Os critérios de avaliação de pontuação, além das notas do Saresp são: da quantidade de notas
consideradas azuis, mínimo de 5, e número de reprovações nos finais dos ciclos que ocorre no 9º ano e 3º do
ensino médio.
O principal problema através da utilização deste sistema é que a reprodução dos conteúdos
ensinados em sala de aula e que são utilizados como parâmetros desses exames não mostram o retrato fiel do
que realmente sabem os alunos, já que os testes estão direcionados, principalmente, para a aferição dos
conteúdos apostilados, que simplesmente podem ser decorados pelos alunos e subsequentemente esquecidos.
Neste sentido, vem se tornando uma diretriz o estabelecimento do sistema de apostilas, em muitos Estados
brasileiros, não mais como um apoio, igualmente, o livro didático, mas como a imposição de um método que
é cobrado pelas Diretorias de Ensino, que por sua vez cobram dos diretores e coordenadores até chegar ao
professor como uma norma a seguir, o que fere sua autonomia.
A criação do método apostilado “conteudista” com uma avaliação específica, que cobra um
conteúdo específico, o ranqueamento e a bonificação mostram a face perversa do Estado na tentativa de
facilitar os índices, em detrimento do ensino.
Os exames funcionam como indicadores tecnocráticos, pois não vão muito além de serem apenas
indicadores de aprendizagem mensuráveis. Uma vez que avaliar a qualidade deveria implicar na
consideração de uma série de processos, que incluem e excedem o resultado obtido em provas pontuais e
padronizadas. Por isso, é preciso avançar em relação as avaliações, pois a educação é um processo dinâmico,
que vai na contramão desses testes que mostram apenas um retrato parcial de um momento da educação.
Cabe ressaltar, que quando se cria um sistema como esse de avaliação ocorre a “culpabilização”
18

pelos resultados dos gestores, que passam a preocuparem-se apenas com notas e metas. Em outras palavras,
vão “melhorar o ensino” dentro de um sistema e sem um olhar para a Educação como ensino-aprendizado . A
Educação não é mercadoria e por isso não pode ser considera como produto, para o qual são estabelecido
metas e resultados com fim único de melhoria de notas visando apenas índices nacionais ou internacionais.
Disto isto passe-se à próxima seção que esta intimamente ligada a “Educação e Escola
Administrativa”, “burocratização docente” e “testes estandardizados” que é a “crise do modelo de
transmissão/assimilação do conhecimento.”
2.3. Crise do Modelo de Transmissão-Assimilação do Conhecimento
A interação entre professores e alunos e suas implicações na aprendizagem escolar assumem
diferentes formas de acordo com o momento histórico em que se realiza. Percebe-se, assim, um movimento
de esgotamento do paradigma tradicional de transmissão-assimilação de conteúdos e como ele muito tem
contribuído para o estado atual da Educação Básica que é de má qualidade.
Este modelo coloca a Escola como uma instituição que veicula o saber sistematizado, na qual o
aluno vai para adquirir conhecimentos vários e que será transmitido pelo professor. Há algum tempo este
modelo tinha sua razão de ser , cumprindo seu papel em um período no qual nem todos tinham acesso à
escola e nem a informação.
Nesse sentido, percebe-se como esta ultrapassado este paradigma, pois coloca o aluno como mero
receptor/espectador de um conhecimento, em que o professor seria o transmissor/portador e, a
academia/escola o centro gerador. Este processo, de fato ocorre, mas diante da profusão do acesso a diversos
tipos de saberes e a velocidade com que eles vem surgindo merece um olhar mais cuidadoso.
Segundo Martins (1989, p. 175)
“Um ponto chave(...) encontra-se na alteração do processo de ensino e não apenas na
alteração do discurso a respeito dele. (…) não basta transmitir ao futuro professor um
conteúdo mais crítico; (…) é preciso romper com o eixo da transmissão-assimilação em que
se distribui um saber sistematizado falando sobre ele. Não se trata de falar sobre, mas de
vivenciar e refletir com”.

Apontando que aquilo que é analisado, vivenciado e feito em conjunto com o aluno provoca
mudanças mais profundas, do que o que é apenas ouvido, ou seja, do que é teorizado. Neste sentido, o saber
gera o fazer, pois saiu do “mundo das ideias” do abstrato por meio da reflexão materializa-se no mundo real
para ser testado empiricamente, sendo este inclusive um dos processos de construção do conhecimento
acadêmico.
Nesta perspectiva nem sempre uma formação teórica crítica garantirá a prática, pois se o aluno não
pensar a respeito do conhecimento, através de processos do fazer construído cotidianamente na sala de aula,
19

sendo acompanhado pelo professor que o ajuda neste percurso de construção do conhecimento, nada garante
que este conhecimento tornar-se-á uma prática consequentemente crítica.
Tem-se, assim, a necessidade de alteração do próprio processo de aquisição do conhecimento,
principalmente o escolar, no qual o racional, cognitivo, ou seja, a construção do pensamento deve ser guiada
para a efetivação prática, das muitas formas do fazer com ênfase na aplicação do processo de construção de
todo o conhecimento sistematizado.
Como mostra Santos (1992, p. 124) a compreensão da realidade social decorre não da assimilação
resultante da transmissão de “bons conteúdos”, mas, sim da prática sobre essa realidade social. É a teoria
expressão da prática, é este o papel do conhecimento, ele é meio, não se constitui em si mesmo.
Contudo, deve-se ter clareza do processo de aprendizagem, para que o aluno não se torne em última
análise um executor de tarefas que possam ser tomadas como práticas indo na contramão de todo o processo.
Ou seja, quando o aluno passa a ser um receptor que dá respostas e executa tarefas prescritas e não tem o
acesso a saberes necessário para atingir a reflexão.
Parece necessário, então, uma mudança de mentalidade quanto a criação e difusão do conhecimento.
A academia sempre será um centro de construção e difusão de conhecimento. Mas escola com todas as suas
especificidades também se constituiu como construtora e difusora de conhecimento, apesar de distinto e,
mais imediato além de muito necessário para a sociedade, pois lugar das primeiras vivências e diferenças
sociais.
A escola deve ser vista não mais como o lugar da transmissão/assimilação de conteúdos, ainda que
considerados críticos, mas como o lugar primeiro de hierarquização e sistematização, seguido por uma
construção posterior de saberes baseados na sua realidade histórico local. Para finalmente chegar
concretização/aplicação destes saberes para a construção de conhecimento.
Neste sentido, a valorização do fazer, depois de sua elaboração como processo educativo deve ser
ressaltado. Pois as mudanças, ainda que necessárias, passam por diversos fatores: alteração da organização
escolar; nos cursos de formação de professores; nas produções acadêmicas dos estudiosos da área; refletindo
fundamentalmente na mudança tão necessária na prática pedagógica que ainda encontram muitas
dificuldades de efetivação.
Como mostrado a Educação e a construção do conhecimento é um processo dinâmico e
acompanhado de diversos fenômenos. Assim, qualquer modificação no estado atual da Educação deve
necessariamente levar em consideração todos esses fenômenos, não esquecendo as especificidades que cada
um apresenta, mais indo além deles. Com a busca de práticas de interação entre professores e alunos pautada
na hierarquização e sistematização através da aplicação do conhecimento, como superação deste modelo
transmissão-assimilação. Para tanto, o professor não deve se contentar simplesmente em transmitir qualquer
20

conhecimento, nem o aluno deve manter uma postura passiva, diante do professor e do conhecimento, na
qual a finalidade do processo de aprendizagem seria a aquisição do conteúdo.
A construção da reflexão deve deslocar-se do centro do processo de transmissão-assimilação para a
interação professor aluno, cabendo ao professor o papel de mediador entre o saber sistematizado, para
estimular a investigação do aluno que passa a desempenhar um papel mais ativo, considerado-se também
agente do processo de aprendizagem.
Trata-se de trabalhar continuamente a relação teoria e prática, procurando reconstruir a própria
prática a partir da teoria. Não existe fórmula pronta ou modelo a se seguir, com o intuito de melhora da
educação, existe sim, o professor de formação sólida, conhecedor da realidade social do aluno e que sabe
lidar tanto com escola, como também com o processo de construção do conhecimento.
Nessa prática, não consta suprimir conteúdo, nem as diretrizes educativas, ainda que muitas delas
equivocadas, como mostrado anteriormente, muito menos reduzir o processo de conhecimento. Mas,
justamente o contrário, tornar a aprendizagem condizente com o momento histórico da multiplicidade de
estímulos visuais, sonoros e tanto outros que podem ser visto como aliados dos processos do saber.
Não perdendo de vista que a Educação é um processo histórico, global e dialético de compreensão da
realidade, tendo em vista sua transformação ajudando o aluno a torna-se um pensador, sobre qualquer tema
ou problema que o mundo possa apresentar, seja ele científico, ambiental, prático e tantos outros. Assim, o
aluno terá autonomia frente à sociedade.
2.4. Algumas Considerações
Com a “finalidade administrativa” e a “burocratização do professor” temos uma escola
homogeneizada. Segundo Pereira (2011, p.25), neste contexto podemos destacar o caráter tecnocrático,
empresarial e uma visão de qualidade que é medida por quantidade, como os índices criados pelos governos
e a universalização do ensino.
Apesar do Estado aplicar medidas que tendem à homogeneização do ensino, percebemos alguns
bastiões escolares de resistência, amparados sobretudo na própria constituição escolar, formada por alunos
principalmente, jovens que apresentam um caráter contestador, por natureza da própria idade (Jeamment,
2005) e mais afeitos a mudanças e transformações que ocorrem nela e que são levados por eles para o
espaço escolar.
Anteriormente nos questionamos a respeito da qualidade da educação e não definimos o que seria ou
como chegamos a ela. Por qualidade, entendemos um ensino que torne as pessoas e a sociedade melhor, que
permita as pessoas tenham embasamento cultural e façam suas escolhas. Por fim, permita uma sociabilidade
que é cotidianamente construída no ambiente escolar através da aceitação e vivência com as diferenças.
21

Para se chegar a uma Educação de qualidade, devemos suscitar o “livre pensar”, a experiência e a
prática. O aluno deve ser sujeito da construção de seu conhecimento e o professor um auxiliador/mediador,
desta construção, indicando os caminhos possíveis e atalhos que se possam percorrer para o encontro com o
saber e o pensar que se dão através dos processos de aprendizagem, em que a didática do professor é
indispensável, mas que sem uma formação sólida pouco importa.
Aprender a pensar e raciocinar é importante porque permite encontrar as estruturas lógicas e
interligar os acontecimentos Casassus (2009, p.75). Estes processos se dão e são favorecidos pelo ambiente
escolar, onde temos muitas disciplinas e a capacidade de diálogo destas disciplinas está intimamente
relacionado ao desenvolvimento destas estruturas lógicas, da reflexão possibilitando o entendimento.
Uma escola que não favorece a formação de estruturas lógicas e interligadas através do
desenvolvimento de funções superiores, fracassa no seu intento. Favorecendo e em certa medida
legitimando as desigualdades. Uma vez que a desigualdade do sistema educacional é hoje causa e
consequência da desigualdade social e econômica do País. Portanto a Educação escolar tende a reproduzir as
relações sociais, políticas e econômicas.
Outro aspecto educacional que se faz notar mostra uma escola seletiva, excludente e
marginalizadora daqueles alunos que não alcançam os resultados esperados, sobretudo por causa das
desigualdades sociais que se concretizaram também no espaço escolar. Já que a escola não se encontra neutra
em relação a configuração social preexistente, mas acaba por reproduzi-la, muitas vezes perpetuando e
acentuando as desigualdades.
Desta forma, a escola, segundo Bourdieu (1988)
“tem favorecido os mais favorecidos e desfavorecidos os mais desfavorecidos, é
necessário e suficiente que a escola ignore, no âmbito dos conteúdos do ensino que
transmite, dos métodos e técnicas de transmissão e dos critérios de avaliação, as
desigualdades culturais entre as crianças das diferentes classes sociais. Em outras
palavras tratando todos os educandos, por mais desiguais que sejam eles de fato, como
iguais em direito e deveres o sistema escolar e levado a dar sua sanção às desigualdades
iniciais diante da cultura”.

O crescimento intelectual é feito em etapas, no qual precisamos de tempo para desenvolvermos
modos de viver, de comportamento de trabalho e aquisição de capacidades de julgamento intelectual. O
espaço privilegiado para o desenvolvimento desta habilidade sem dúvida é o espaço escolar e o tempo é a
passagem da fase de desenvolvimento da criança para adolescência, bem como o avanço nas séries escolares.
Para Teixeira (1954, p.44) aprender significa a aquisição de uma determinada habilidade,
aprendemos quando assimilamos uma coisa, de tal jeito que chegando o momento oportuno, saberemos agir
de acordo com o que foi aprendido, ressaltando que a aquisição de habilidade para determinada competência
não deve ser direcionada a formação de aluno para o desempenho de atividades mecânicas, tão requerida
pela sociedade do trabalho.
22

Passemos ao que consideramos como “mercado de formação docente” com a criação de um “nicho
de mercado” com vista e tentativa de explicação do motivo pelo qual o Ensino Básico brasileiro encontra-se
precário. Pois, encontra-se amparado na péssima formação docente, aliado a um “discurso pedagógico” que
capturou parte da Pedagogia.
Tem se, assim, um “excessivo discurso científico educacional” e uma escassez de práticas para
auxiliar o professor dentro da sala de aula, tanto que os próprios professores das redes públicas apresentam
resistência quanto a aplicação de estudos e trabalhos que em alguma medida poderiam auxiliá-lo, pois
geralmente os trabalhos propostos costumam desconsiderar a complexidade da relação professor - aluno.
Para Antônio Nóvoa, no artigo “Os professores na virada do milênio: do excesso dos discursos à
pobreza das práticas:
É verdade que existe, no espaço universitário, uma retórica de “inovação”, de “mudança”,
de “professor reflexivo”, de “investigação-acção”, etc.; mas a Universidade é uma
instituição conservadora, e acaba sempre por reproduzir dicotomias como teoria/prática,
conhecimento/acção, etc. A ligação da Universidade ao terreno (curiosa metáfora!) leva a
que os investigadores fiquem a saber o que os professores sabem, e não conduz a que os
professores fiquem a saber melhor aquilo que já sabem (Nóvoa, 1999. p.6).

Percebe-se uma desvalorização dos professores da rede pública, quanto a produção de saberes, que
estão permeados de sua vivência escolar, em detrimento do discurso “científico educacional”. Pois são
poucos os professores do ensino básico que fazem pesquisas nas suas áreas, além das muitas aulas que
precisam lecionar – com todo a carga de preparação destas, de provas, de atividades e correção de tudo.
Não sobrando tempo para pensarem em sua condição de trabalho e muito menos a condição da
Educação, na qual tem uma parcela de contribuição e responsabilidade. Assim o professor não tem mais
espaço, nem legitimidade e muito menos tempo para elaboração e execução de dinâmicas educacionais
novas, pois quem melhor do que ele para saber o que se passa na sala de aula, e o que de fato se precisa
para termos um resultado diferente.
Tem-se também as dificuldades que os professores encontram para poderem refletirem a respeito das
práticas cooperativas, pois o espaço que seria destinado para tal, conhecido como Aula de Trabalho
Pedagógico Comum – ATPC -- sempre é ocupado com informes de secretarias e discussões disciplinares,
que não tangenciam questões educacionais pertinentes a sua de formação.
Neste sentido, é fundamental encontrar espaços de debate, de planificação e de análise, que acentuem
a troca e a colaboração entre os professores Nóvoa (1999, p.8). Pois eles vivenciam cotidianamente todas as
dificuldades de serem professores e podem propor conjuntamente práticas que impactem diretamente a
dinâmica de sala de aula e suas relações com os alunos.
23

Contudo, sem atacar os verdadeiros problemas e a realidade educacional de fato, que passe por uma
formação docente de qualidade e que leve em consideração os professores e alunos. Para que estes deixem de
ser produzidos pelos saberes e “discursos pedagógicos” e passem a ser produtores de saberes que levem a
reflexão e para tomada de decisão, enquanto cidadãos emancipados.
Portando, a prática discursiva que vem permeando a Educação não tem permitido ao professor e ao
aluno produzir e transforma o cotidiano escolar. Uma vez que estão submetidos a um currículo “engessado” e
práticas pedagógicas e metodológicas tradicionais que parecem há muito ultrapassadas, além de serem
pouco atrativas. Nessa perspectiva, percebe-se que o enfoque na Educação que aparece como central nos
muitos debates sobre o ensino e em estudos educacionais, apresenta um olhar equivocado, por não levar em
consideração o aluno e o professor que se tornam marginais durante o processo desses debates e estudos.
Consequentemente, estes tratam mais sobre os problemas escolares, esquecendo que estes advêm em sua
grande maioria da interação professor aluno.
Desta forma, propõe-se um olhar mais detido sobre o aluno, que deve ser encarado como o princípio,
o meio e o fim do processo do conhecimento. Em suma, não só a aprendizagem, mas também os processos
educativos devem centrar-se no aluno. Pois, o quem tem importado é o acúmulo, puro e simples, de
conteúdos, em detrimento do desenvolvimento das capacidades do aluno. Em todo o processo de
aprendizagem, o motivo para aprender tem que ser mostrado. Se não, a inteligência e subtraída de todo e
qualquer esforço, perdendo assim sua função.
As respostas que levam em consideração a Educação Básica, nunca são fáceis devido a
complexidade que a área apresenta por envolver atores ativos da sociedade (professores e alunos). O que
aumenta nossa responsabilidade, pois entendemos que a Educação é um dos pilares de transformação social e
tem implicações que podem afetar gerações inteiras.
Dito isto, a questão: “o que ocasiona o desinteresse dos alunos pela Educação?” Pode ser respondida
através da análise do panorama da atual Educação Básica, que como demonstrado é sustentada por um
mercado de formação docente, educação e escola administrativa bem como professor burocratizado, além de
um modelo ultrapassado de assimilação-transmissão do conhecimento, que tornou a escola um lugar
enfadonho para os alunos.
Voltemos então à outra questão que propusemos: qual a contribuição da Geografia para reverter o
quadro desse desinteresse? Ou qual a contribuição da Geografia para o ensino básico? A elaboração dessa
resposta será construída no próximo capítulo.

24

Capítulo 3 – A contribuição da Geografia para o Ensino Básico
Nosso foco neste trabalho é a sala de aula enquanto espaço de interação entre professor e aluno. Pois
as dificuldades que dela advêm permitem maior contato com os problemas que permeiam a educação,
possibilitando a compreensão de tais problemas, bem como o aumento da margem de mudanças e
apontamentos para novos caminhos para a Educação Básica e Ensino de Geografia. Pereira (2011, p.18-19).
O grande desafio que se coloca é ultrapassar o nível de crítica educacional e dos debates
pedagógicos, apontando alternativas concretas para o ensino-aprendizagem articulado, com a realidade de
professores e alunos, portanto, na escola. Ressaltando neste ponto as alternativas que devem estar baseada
principalmente nas práticas feitas, refeitas e ressignificadas de sala de aula. Devendo ser considerado como
proposta a fim de não se criar modelos a se seguir, o que se tratando de educação apresenta-se como
temerário.
Entendemos que a contribuição de qualquer disciplina para a Educação Básica tem que,
necessariamente, passar pela formação específica do bacharelado, como forma concreta de alteração e
construção de outra educação possível. Nessa perspectiva, a formação sólida do bacharelado permite ao
professor enfrentar as dificuldades do ensino escolar amparado por sua própria formação que deve ser de
docente-pesquisador, que será abordado a seguir.
3.1. A Formação Docente-Pesquisador
A articulação entre ensino pesquisa na formação do docente representa um caminho possível para
pensar as transformações da realidade da educação atual. Tanto no sentido de investigar a problemática da
interação professor e aluno, como para valorizar e depois incorporá-los como agentes da mudança. Sendo a
dimensão da pesquisa inerente a um preparo e a formação de professores como autores de seus projetos
acadêmicos profissionais, não atuando como meros “consumidores” passíveis de práticas desenvolvidas por
um campo de discurso pedagógico-educacional que pouco leva em consideração o aluno e o professor.
Nesse sentido, a formação docente deve estar sedimentada em pesquisas, tanto das instituições que
oferecem os cursos de bacharelados-licenciaturas, quanto dos professores em seu aprendizado. Estes devem
desenvolver suas próprias pesquisas, pois, percebe-se que há uma discrepância com relação a formação do
bacharelado e da licenciatura, uma vez que esta é direcionada para o ensino e aquele apresenta base cientifica
embasada principalmente em pesquisa.
Fundamentado há formação na forma de professor-pesquisador, tem-se um inicio de mudança no que
diz respeito a instrumentos que podem avaliar a qualidade da formação dos professores. Uma vez que o
resultado dessas pesquisas torna-se instrumento na sua formação e também ao longo do exercício da
docência, este professor estaria contribuindo para o avanço e modernização da educação e formação de

25

futuros docentes. Visto que os professores têm muito a dizer sobre os problemas educacionais, já que os
vivenciam na escola e sala de aula, sendo os maiores afetados por eles.
Em seguida, com essa formação de docente-pesquisador poderíamos acompanhar o desenvolvimento
do conjunto de habilidades e competências dos docentes. Pois, o contato com instrumentos de pesquisa, com
outras pesquisas, além da metodologia dessas e, principalmente, o domínio da linguagem escrita, são
pressuposto iniciais básicos para se pensar e fazer pesquisas.
Nessa perspectiva romperíamos, com tudo que destacamos aqui, formação de mercado docente,
educação e escola administrativa e a ênfase dada no processo de transmissão-assimilação de conteúdos
através, de se aprender um método de aprender com o sistema apostilado, currículo pré-estabelecido como a
matriz curricular do estado de São Paulo e a cobrança do conteúdo em testes estandardizados.
Nesse contexto, de docente-pesquisador, Simielli (1999, p.92) enfatiza que educadores com alto
nível de informação devem possuir condições de hierarquizar as noções e os conceitos referentes a sua
disciplina, de compreendê-los e adaptá-los para o processo de ensino- aprendizagem dos alunos. Assim, a
formação universitária de professores, assentada em suas próprias pesquisas constitui-se como elemento da
transformação e melhora do Ensino Básico.
Vale ressaltar que com as reformas, universitária de 1968 e do ensino de 1º e 2º graus,

há

constituição de um mercado de formação docente, com todos os problemas já citados, bem como com a LDB
(1996) exigindo a obrigatoriedade de formação de nível superior para exercício da docência básica, teve-se
consolidação e expansão desse mesmo mercado de formação docente.
Além dessa formação docente ser oferecida, nesse modelo de educação como mercadoria, a
Lei 9394/96 “assegura que todos os professores e as professoras da educação básica possuam formação
específica de nível superior, obtida em curso de licenciatura na área de conhecimento em que atuam”. Logo,
o Estado foi avalizador da expansão citada dos programas de formação de professores, ou seja, mercado de
formação docente, sustentada só nas licenciaturas, em detrimento da formação específica do bacharelado
principalmente nas faculdades privadas .
Isto indica o desinteresse e falta de visão estratégica, de perceber a formação docente como forma de
modificação da Educação Básica. Sendo esta modificação de fácil realização, uma vez que incide sobre a
formação de professores e como tal, apresenta desdobramentos em toda a Educação. Posterior a mudança de
formação teríamos a capacidade inclusive de modificar o ideal de sociedade que considera como modelo de
se realizar, alicerçada pela diversidade cultura que compõe o país.
Nessa perspectiva, estamos prestes a reincidir no mesmo erro que foi a possibilidade de expansão
dos programas de formação de professores, apenas para se adequar a LDB de 1996, amparadas por cursos
apenas de licenciaturas, em detrimento do bacharelado e oferecido pelo setor privado. Pois, como mostra
PNE (2014):
26

Meta 16: formar, em nível de pós-graduação, 50% (cinquenta por cento) dos professores da
educação básica, até o último ano de vigência deste PNE, e garantir a todos(as) os(as)
profissionais da educação básica formação continuada em sua área de atuação,
considerando as necessidades, demandas e contextualizações dos sistemas de ensino (PNE,
2014. p.12)

Se o cumprimento da meta 16 do PNE (2014) a 2024 ocorrer nos mesmos moldes que os programas
de formação docente, há possibilidade de mais fracassos, na Educação Básica, com mais desdobramentos
perversos de todos os problemas expostos, de mercado de formação docente, expansão de programas de
formação de professores no nível de pós-graduação e com tudo o que aconteceu até agora sobre educação
no país.
É por isso que, se não houver uma mudança nos programas de formação docente e se começar deste
já pensar a pós-graduação dessa formação, poderemos chegar a uma educação totalmente enredada pelo
mercado e pensada ainda mais como mercadoria, com mais reflexos de tudo o que tivemos até agora.
Colocando em risco inclusive a possibilidade de formação docente fundamentada em pesquisas, como forma
de romper com os problemas educacionais presente.
Como tal, consideremos o caso, da formação de médicos, advogados e engenheiros, para ficarmos
nas carreiras de relevância social como a dos professores, e de imbricamento direto com a sociedade,
formados nestes mesmos moldes, relatados : formação à distância, de curta duração e sem mecanismo seguro
de avaliações e controle como Conselho Federal de Medicina, Ordem dos advogados do Brasil e Conselho
Regional de Engenharia e Agronomia.
Não apenas, estas carreiras citadas acima, não devem ter suas formações tão precarizadas,
justamente, por sua relevâncias social, de estreito trato com a sociedade, que a carreira docente por formar o
cidadão antes do médico, advogado e engenheiro tem que ter uma formação alicerçada

pela melhor

qualidade possível. Com razão, pelo exposto até agora, temos que olhar para a formação docente com mais
prioridade.
Esta prioridade depois de uma mudança no sentido de melhoria das condições de formação e da
própria formação, deve se dar no sentido de rever a condição do professor da educação básica. Com vista ao,
resgate

e valorização da condição docente, que inclusive passa por uma melhora nos proventos que

abordaremos na próxima seção.
Pouco Reconhecido e Pouco Remunerado
A experiência histórica, principalmente dos países conhecidos como nórdicos, Finlândia, Suécia e
Noruega, mostra que nestes, países que priorizaram o investimento em educação alcançaram padrão de
desenvolvimento elevado. Essa luta, de priorizar a educação, no Brasil, torna-se evidente principalmente
27

quando se trata de questões ligadas à construção de um padrão mínimo – de leitura e escrita – de educação
básica com qualidade nas redes públicas.
Qualidade esta que se dá através da oferta de infraestrutura adequada nas escolas, de gestão
democrática e principalmente pela valorização dos professores, por meio de condições de trabalho, de
ingresso, carreira e remuneração e, não menos importante, com o cumprimento da carreira e da lei do piso
salarial profissional nacional para os profissionais do magistério público da educação básica (Lei
11.738/2008), entre outros pontos.
Desta forma, quando se pensa em remuneração de qualquer carreira é possível depara-se com
entraves e desinformações muitas vezes intransponíveis. Não seria diferente para carreira docente, ainda
mais, por constituir-se em uma carreira pública e toda a carga simbólica negativa que o funcionalismo
carrega, principalmente referente à produtividade na comparação com o setor privado.
O primeiro entrave a ser combatido diz respeito a, que Educação não é mercadoria, e portanto, não
pode-se exigir produtos advindos dela. Entretanto, não queremos dizer, que o professor e o aluno não tenham
suas responsabilidades quanto ao processo educacional e construção do conhecimento. Tanto tem que devem
responder por esta construção e processo, a fim de torná-los o mais preciso possível, principalmente o
professor, desde que, bem capacitado.
Nesse sentido, os mecanismos e instrumentos de medição educacional devem estar em consonância
com a ideia de Educação-não-mercadoria. Se pensada a Educação em outros termos que não mercadoria
também todo, o arcabouço que a envolve tem que ser pensado em outros termos, para que ela se efetive para
além de educação como mercadoria.
O segundo entraves diz respeito a remuneração docente. Louzano (2010, p. 549) aponta que em
média, um professor na escola pública ganha 36% menos do que outros trabalhadores qualificados no setor
privado e 19% menos do que seus colegas em escolas particulares. As diferenças são ainda mais acentuadas
entre os professores de escola pública e outras ocupações no setor público 52% menos.
Tabela 3 – Diferenças salariais entre professores de escolas públicas e grupos de comparação (médias para 1995 a 2006)

Escolaridade do

Outras ocupações no

Outras ocupações no

Professores do

trabalhador

setor privado %

setor público %

setor privado %

-36,0

-52,1

-19,3

33,5

0,9

-1,5

Educação
superior
Educação
secundária

Fonte: PNAD/IBGE, 1995 a 2006 in Louzano (2010).

Nesse contexto, a PNAD (2013), mostra que o rendimento médio docente teve um acréscimo de
41,1% nos últimos anos. No entanto, este aumento não foi suficiente para equiparar o rendimento do
professor ao dos demais profissionais com ensino superior completo. A remuneração do professor permanece
28

em desvantagem em relação às demais carreiras tanto que no âmbito nacional o rendimento médio do
docente necessita de um reajuste médio que varia de 50,1% a 83,8%, conforme a rede de ensino, para
equiparar ao rendimento médio dos demais profissionais, PNAD (2013) ver tabela abaixo.

Tabela 4. Fonte: IBGE - Pesquisa Nacional por Amostragem em Domicílio (Pnad), de 2013.
Outro entrave se refere contratação temporária. Parte dos professores não é contemplada pelos
vínculos de carreira devido a este tipo de contratação. Segundo PNAD (2013) o percentual de professores
com vínculos temporários foi superior a 20%, no período de 2002 a 2013. “Como muitas redes de ensino
atravessam sucessivas gestões com altos índices de contratações temporárias, como mostra estudo do Diese
(2014), afetando negativamente a educação básica pela rotatividade, além da própria remuneração docente.
3.2. As Ferramentas Metodológicas da Geografia
Depois de abordado a formação docente, bem como a sua condição de reconhecimento e
remuneração, passa-se à contribuição efetiva que a Geografia pode trazer em auxílio da Educação Básica.
Esta contribuição está sedimentada pelo que será chamado de “ferramentas metodológicas” ou “alternativas
práticas”, que se considera o mapa, o gráfico, a foto e a imagem, bem como estudo do meio, como formas de
aprendizagem que devem ser usadas em sala de aula e fora dela.
Uma formação sólida é pressuposto inicial, para a formação docente de qualidade, pois o professor
de geografia deve ter uma formação com estas ferramentas que desenvolve ao longo de seu curso e, a utiliza
29

para realização de suas pesquisas. A utilização dessas ferramentas é imprescindível para a melhora do ensino
de Geografia, pois se desconfia de uma Geografia, que se diz crítica, mas não faz uso de suas próprias
ferramentas constituintes.
No entanto, não é instrumentalizar o aluno e o saber por meio dessas ferramentas, e muito menos a
Geografia, resultando um conhecimento instrumentalizado, pouco efetivo e transformador. Mas, o
entendimento de que para pensar sobre conhecimento tem-se como aliado, além da reflexão essas
ferramentas citadas, tão caras a Geografia, que pensadas criticamente tem muito a contribuir para a sociedade
e o Ensino Básico.
Ressaltando que a busca de alternativas práticas, baseadas na sala de aula, através deste trabalho, vai
no sentido de contribuição com as práticas já existentes. Deixando claro, a existência de tantas práticas, e até
mesmo a criação de novas no cotidiano escolar, ou seja, que os professores na escola pública estão a todo
momento criando novas práticas, para conseguirem cumprir o seu papel com relação aos saberes para
construção do conhecimento.
Desta forma, apresenta-se a utilização de uma dessas ferramentas, o estudo do meio. Não será
abordado as outras pelo recorte e limitações impostas nesse trabalho, mas destaca-se que a utilização de
todas elas como constituintes inerentes ao ensino de Geografia e melhora do processo ensino-aprendizagem,
levando a um saber e entendimento e, portando, a uma construção do conhecimento através da compreensão
do mundo a nossa volta.
Destacando o estudo do meio, como o constituinte precípuo da Geografia, por reunir posteriormente
a utilização de todas as outras ferramentas elencadas. Pois, para a construção do conhecimento geográfico,
que se faz na inter-relação dos diversos “fatores geográficos” observados na paisagem através do estudo do
meio, temos que utilizar todas aquelas ferramentas para compreensão do que Monbeig chama de “complexo
geográfico”, ou seja, fenômeno tratado pela Geografia.
Apesar da ênfase dada as essas ferramentas, não é possivel perder, de vista sua utilização como
auxiliadoras da Geografia. Assim deve-se ter o cuidado de não instrumentalizar a própria Geografia através
de um discurso na aula que acabe por enaltecê-la em vez de auxiliar o aluno a refletir sobre ela e seus
fenômenos estudados.
Nessa perspectiva, cabe lembrar o que diz Monbeig:
“O professor de geografia no curso secundário tem obrigação de ser muito prudente e de
não pretender pensar em preparar pequenos geógrafos. Sua posição é a mesma de todos os
professores de ginásio, cuja missão não é recrutar especialistas desta ou daquela matéria,
mas de colaborar com todos os seus colegas na formação de mentes capazes de pensar e
criticar (2015, p,12).

Procura-se ressaltar que o professor de Geografia não deve ser educador, no sentido, “de treinador
30

espiritual com o encargo de ensinar o aluno, a observar, refletir, criticar e escolher”(Monbeig). Mas auxiliálos a desenvolver, habilidades e faculdades intelectuais ainda embrionárias. É por isso que deve se ter em
mente que, os comentários de um professor sobre determinado assunto, em postura de “saber professoral”,
vale menos do que auxiliar os alunos na compreensão de todos os fatores associados aquele assunto tratado.
Na temática climática em voga, ilustra-se que

o comentário do professor se cético ou

aquecimentista, vale menos do que se ele auxiliar o aluno na compreensão da diferenciação entre o clima e o
tempo, sobre as noções de continentalidade e maritimidade e todos os fatores climáticos envolvidos no
estudo do clima. Desta forma, o aluno que compreende todo este conjunto do clima pode acompanhar e,
posteriormente tomar sua posição em debates sobre a temática climática.
Feitas essas ressalvas sobre o ensino e professor, quanto as possibilidades de se resultar em “juízo
professoral” e “ensino-instrumentalizado” de Geografia, que se apresentariam pouco efetivos para o processo
de ensino-aprendizagem, a seguir, será abordado o estudo do meio, como forma auxiliar no processo ensinoaprendizagem como já destacado antes.
3.3. Estudo do Meio
Embora não realizado trabalho de campo nas escolas no período da pesquisa, por motivos variados,
com explicação que é necessário “mandar o projeto de saída de campo no começo do ano, que dever constar
no planejamento do ano anterior”, passando por “falta de verba da secretaria da educação e autorização desta
para a realização da saída”, além de ser pronunciado por parte da “gestão” “que o professor que sair deverá
se responsabilizar por todos os alunos em eventuais acidentes” e “que pais não gostam de ver seus filhos fora
de escola por não ser seguro”. Com essas frases, percebeu-se a inibição dos professores frente ao uso dessa
ferramenta com possíveis problemas futuros caso tudo não saia como planejado.
Apesar de todas as dificuldades relatadas acima, o professor deve buscar pelo direito de trabalho de
campo, por ser indispensável para o movimento do conhecimento, e do processo de ensino-aprendizagem e,
também por possibilitar a compreensão dos fenômenos inter-relacionados que são tratados na Geografia.
A ferramenta de aprendizagem, estudo do meio, deve ser usada como estimuladora e facilitadora na
construção de um conhecimento que auxilie na solução dos problemas da escola anteriormente apontados,
principalmente, romper com o que foi denominado professor burocratizado, com todas as suas implicações já
explicitadas, além do processo de transmissão-assimilação como responsável pelo marasmo em sala de aula.
Para tanto, defende-se como de vital importância para a compreensão do mundo e, de si no mundo, o
trabalho de campo que é pesquisar e buscar na formação docente e também na sua utilização em sala de aula
como processo de construção do conhecimento. Mas, pesquisar e buscar o quê? O entendimento deste
mundo, abrindo a possibilidade, assim, de compreensão, por parte do aluno, de que estando no mundo para
pensá-lo e transformá-lo.
Cabe ressaltar que o espaço em que vive e desenvolve-se, que constrói, ressignifica, enfim,
estabelece-se relações sociais apresenta-se como a matéria bruta da pesquisa de campo. Sendo depois
31

lapidada pelo conhecimento que for gerado a partir de então, como mostra Suertegary (2009), o campo é o
espaço de vida que se apresenta como um texto carregado de signos que precisam ser desvendados. Cabe ao
professor de geografia, por ter uma formação sólida, a utilização do estudo do meio bem como o seu
desvelamento junto ao aluno.
Para Suertegary (2009), a pesquisa de campo permite a observação e interpretação da realidade da
relação do sujeito com o outro. Neste contexto, o conhecimento gerado, não deve ter por finalidade o
acumulo deste conhecimento por si só. Mas, na medida em que desvenda as contradições e, às revela, se
deve, portanto, criar nova consciência do mundo. E mais, a partir desta consciência, reflexão do mundo, o
passo seguinte é a ação sobre este mundo.
Desse modo, a consciência de mundo pode levar o aluno a pensar como transformar seu entorno.
Pois o conhecimento de mundo desenvolvido pelo aluno deve estar amparado pela visão crítica geográfica,
desvelando o arcabouço estrutural, na qual, se assenta a base econômica vigente. Compreendendo esta, o
aluno poderá propor modos e formas de modificação. Como ensinar, pesquisar pressupõe reconhecer para
intervir.
A busca de mudança, ou de defesa do “sistema” atual, poderá ser gestada a partir de cada um, com
práticas e indagações sobre o mundo, se assim o desejar. Vê-se, dessa forma, o campo em geografia, um
facilitador de entendimento dos processos sociais e como se pode propor novos processos afim de que, de
fato, se possa fazer parte da construção consciente do entorno, enquanto espaço geográfico.
4. Considerações Finais

Esse trabalho buscou apontar algumas das dificuldades que foram encontradas na Educação Básica,
bem como os problemas muitas vezes enfrentados, para a realização de aulas e efetivação do processo do
conhecimento. Este, pensado não como transferência de conteúdo, uma vez que o docente não deve ser um
transmissor de conteúdos, mas sim, um “docente-pesquisador”,
Um “docente-pesquisador”, ou seja, um professor deve acompanhar as transformações sociais que
tanto afetam a sociedade, que por sua vez também refletem na escola, por isso mesmo, na sala de aula e,
principalmente, na relação professor aluno. Embora a escola pareça apartada das mudanças sociais pelos
muros que ergueram a sua volta, querendo justamente se proteger da sociedade, apesar de todos os seus
agentes pertencerem a sociedade e, ela própria ser uma instituição social por natureza.
Nessa perspectiva, é necessário, a criação de um canal de diálogo entre professores e alunos sobre a
condição do processo de ensino aprendizagem, que reflita de imediato na construção do conhecimento entre
ambos. Além, é claro, da própria construção e identidade do espaço escolar que se apresenta como sendo de
construção coletiva entre estes dois principais atores não desconsiderando, os outros agentes escolares.
Nesse sentido, percebe-se que, o que tem significação para o aluno é aquilo que tem sentido, que diz
algo sobre o mundo, que se pode trocar com o outro. Ou seja, eles afirmam que a aprendizagem precisa
encontrar sentido em um fazer, responder as atividades que os desafiam, mais do que apresentar-lhes
32

conteúdo do saber.
O valor da escola deve superar a mera dimensão institucional, relacionada a aquisição de diplomas,
mobilizando e transformando a vida dos alunos. Pois os estudantes não se identificam, naquilo que aprendem
na escola, assim é possível buscar uma forma material que os auxiliem na construção do sentido de suas
existências, ou seja, uma formação se não humanista, pelo menos cidadã, amparada na cultura do país.
Desta forma, visando um ensino de Geografia mais embasado e suas ferramentas, como também
mais próximo da realidade do aluno, dentro do quadro encontrado pelos professores que trabalham na rede
estadual de ensino, partindo da realidade concreta, do dia a dia da sala de aula. Como forma de romper o fato
de a desigualdade social está no entorno e dentro da escola, para que ela não se afaste de seu papel social,
busca-se formação da pessoa cidadã que de fato faz suas escolhas alicerçadas indispensavelmente no
conhecimento
Não esquecendo que a escola é uma instituição fundamental no exercício da cidadania para fazer
valer os direitos sociais, pois, é um lugar de convivência e choque de diferenças expostas na vida social. No
entanto, é também lugar de construção das aceitações pela convivência da multiculturalidade expressa na
sociedade e sobre tudo lugar de aquisição de saber por meio da leitura e escrita e desenvolvimento do
conhecimento.
Entretanto, há muito a avançar na construção dessa sociedade brasileira multicultural e multiétnica,
não esquecendo das poucas evoluções até agora conquistadas. O enfoque é que não pode-se prescindir da
escola e, portanto, da educação como avanço da transformação e construção do que se considere como uma
sociedade equânime e que apresente justiça social de fato.
Enquanto a educação continuar sendo pensada e levada como negócio, principalmente a educação
referente a formação docente, uma vez que, estes atuarão nas escolas de todo país formando as próximas
gerações, não acontecerá uma mudança cultural, social e que vise o sentido de uma sociedade mais
igualitária, permitindo a convivência de toda suas diferenças.
Em suma, busca-se uma educação com o papel de colocar em movimento as contradições, sejam elas
sociais e econômicas, para superá-las, de modo que o sujeito progrida ao longo de estruturas que ou já
estavam aí ou que vão se engendrando progressivamente. Para assim, encontrar através do conhecimento o
caminho para liberdade subjetiva, sem deixar, contudo, de pensar nas limitações objetivas.

33

5. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BOURDIEU, P. A escola conservadora: as desigualdades frente à escola e a cultura. In: NOGUEIRA, M. A.;
CATANI, A. Orgs. Escritos de Educação. Petrópolis: Vozes, 1998. pp.39-64.
CASASSUS, Juan. Uma nota crítica sobre a avaliação estandardizada. A perda de qualidade e a segmentação
social. Sisifo. Revista de Ciências da Educação, 2009. Volume, 9. pp. 71-78.
DIEESE. Transformações recentes no perfil do docente das escolas estaduais e municipais de educação
básica. Nota técnica, Número 141 - Outubro de 2014.
FONSECA, D.M. O pensamento privatista em educação. Campinas: Papirus, 1992. 224p.
JEAMMET, P. Adolescência: o espelho da sociedade. Entrevista. Revista Ide, Nº 41, julho de 2005.
MARTINS, C.B. A Reforma universitária de 1968 e a abertura para o ensino superior privado no Brasil.
Educ. Soc., Campinas, vol. 30, n. 106, p. 15-35, jan./abr. 2009.
MARTINS, P.L.O. Didática teórica/Didática prática: Para além do confronto. São Paulo: Loyola, 1989. pp.
75.
MONBEIG. P. Papel e valor do ensino de Geografia e de sua pesquisa. Boletim Carioca de Geografia, ano
VII, números 1e 2, Rio de Janeiro. Disponível em http://revistas.fee.tche.br/index.php/boletim-geograficors/article/view/3198/3272 acessado em dez de 2015.
PEREIRA, S de C. A Proposta Curricular do Estado de São Paulo e a sala de aula como espaço de
transformação social. Tese apresentada ao Departamento de Geografia da Faculdade de Filosofia, Letras e
Ciências Humanas, da Universidade de São Paulo, 2011.
RELATÓRIO Meira Matos. Paz e Terra, Rio de Janeiro, v. 4, n. 9, p. 199-241, out. 1969.
REFORMA universitária: relatório do Grupo de Trabalho. Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos,
Brasília, DF, v. 50, n. 111, p. 119-175, jul./set. 1968.
ROTHEN, J.C. Os bastidores da reforma universitária de 1968. Educ. Soc., Campinas, vol. 29, n. 103, p.
453-475, maio/ago. 2008.
SANTOS, O, J. Pedagogia dos conflitos sociais. Campinas: Papirus, 1992, pp. 130.
_______(no prelo). Discurso de professor emérito da Faculdade de Educação da UFMG.
SIMIELLI, Maria Elena Ramos. Cartografia no ensino fundamental e médio. In: CARLOS, Ana. F. A. (org.)
A geografia em sala de aula. São Paulo: Contexto, 1999.pp. 92-108.
SUERTEGARAY,

D.

M.

A.

A

pesquisa

de

Campo

em

Geografia,

2009.

acesso:

www.uff.br/geographia/ojs/index.php/geographia/article/.../78/76.
TEIXEIRA, Anísio. Educação Progressiva: uma introdução a filosofia da educação. 4 ed. São Paulo:
34

Companhia Editora Nacional, 1954, pp.44.
VIGOSTKI, L.S. A Psicologia e o mestre. Pp 445 a 464. In: Psicologia pedagógica. WmfMartins Fontes. São
Paulo, 2000.

35

6. Anexos

Anexo 1.
Questionário aplicado aos professores das Escola Estaduais Guiomar Rocha Rinaldi e Rui Boem.
Questionário 1.
Nome da escola:....................................................................................................................................................
Nome do professor:...............................................................................................................................................
Curso:............................................................................. Quantos anos você leciona?..........................................
1) Qual (Quais) disciplina(s) leciona?...................................................................................................................
2) Atualmente você é professor: a) Efetivo ( ) b) Não efetivo ( )
3) Qual o maior problema da educação?
a) Estado ( ) b) Secretarias ( ) c) Baixa Remuneração ( ) d) Outro:.....................................................................
4) Qual maior problema da Escola?
a) Falta de Infraestrutura ( ) b) Coordenação ( ) c) Direção ( ) d) Falta de interesse do aluno ( )
e) Outro:..................................................
Explique?...............................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................

Anexo 2. Questionário aplicado aos alunos do 1º do Ensino Médio das Escolas Estaduais Guiomar
Rocha Rinaldi e Rui Boem.

Questionário 1.
Nome da escola:...................................................................................................................................................
1)Qual disciplina mais gosta?...............................................................................................................................
2) Qual conteúdo lembra-se de Geografia?..........................................................................................................
…...........................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................
36

3) Você gosta da escola?
a) Sim ( ) b) Não ( ) Porque?..............................................................................................................................
…...........................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................
Questionário 2.
Nome da escola:....................................................................................................................................................

1) Qual o problema com as aulas?
…............................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
2) Qual o problema com os professores?
…............................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
3) Porque as aulas não são interessantes?
…...........................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................

37

