AS ESPACIALIDADES
HOMOSSEXUAIS
MASCULINAS
COMO CONSTITUIDORAS
DA URBANIDADE:
ANÁLISE COMPARATIVA
ENTRE SÃO PAULO E PARIS

VINICIUS SANTOS ALMEIDA

1

VINICIUS SANTOS ALMEIDA

AS ESPACIALIDADES
HOMOSSEXUAIS
MASCULINAS
COMO CONSTITUIDORAS
DA URBANIDADE:
ANÁLISE COMPARATIVA
ENTRE SÃO PAULO E PARIS

Monografia apresentada ao Departamento de
Geografia da Faculdade de Filosofia, Letras
e Ciências Humanas da Universidade de
São Paulo, como parte dos requisitos para
obtenção do título de bacharel em Geografia.
Orientadora: Profa. Dra. Fernanda
Padovesi Fonseca

SÃO PAULO
2016

2

Autorizo a reprodução e divulgação total ou parcial deste trabalho, por qualquer meio
convencional ou eletrônico, para fins de estudo e pesquisa, desde que citada a fonte.

E-mail do autor: vinicius.santos.almeida19@gmail.com

Catalogação na Publicação
Serviço de Biblioteca e Documentação
Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo

A447e

Almeida, Vinicius Santos
As espacialidades homossexuais masculinas como
constituidoras da urbanidade: análise comparativa
entre São Paulo e Paris / Vinicius Santos Almeida;
orientadora Fernanda Padovesi Fonseca. - São Paulo,
2016.
144 f.
TGI (Trabalho de Graduação Individual) - Faculdade de
Filosofia, Letras e Ciências Humanas da
Universidade de São Paulo. Departamento de
Geografia. Área de concentração: Geografia Humana.
1. Espacialidade. 2. Homossexualidade. 3.
Urbanidade. 4. Cartografia Analítica e
Transformacional. 5. Anamorfose. I. Fonseca,
Fernanda Padovesi, orient. II. Título.

3

Folha de Aprovação
ALMEIDA, Vinicius Santos. As espacialidades homossexuais masculinas como
elementos constituidores da urbanidade: análise comparativa de São Paulo e Paris.
144 f. 2016. Monografia apresentada à Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências
Humanas da Universidade de São Paulo para obtenção do título de bacharel em
Geografia, 2016.

Aprovado em: ____/____/______

Banca examinadora
Prof. Eduardo Dutenkefer			
Instituição: FFLCH-USP
Julgamento: _______________________ Assinatura: ________________________
Prof. Dr. Alessandro Soares da Silva
Instituição: EACH-USP
Julgamento: _______________________ Assinatura: ________________________
Profa. Dra. Fernanda Padovesi Fonseca Instituição: FFLCH-USP
Julgamento: _______________________ Assinatura: ________________________

4

À Luciene, Ruy e Mayara

5

AGRADECIMENTOS

À

minha orientadora, Profa. Dra.
Fernanda
Padovesi
Fonseca,
pela orientação com paciência
e liberdade. Pelas discussões
entusiasmadas sobre o mapa e pelo estímulo
à busca de novos conhecimentos, que
abriram oportunidades imensuráveis e que
contribuíram na minha formação como
geógrafo.
Aos Professores que, talvez não
imaginem, contribuíram na formação de
um olhar crítico. Em especial, ao Prof. Jaime
Oliva, por quem tenho grande respeito e
admiração, pelas discussões sobre o espaço e
por ser um defensor das cidades.
Au Professeur Aziz Serradj pour
l’accueil et l’orientation pendant le stage de
recherche dans le Laboratoire Image, Ville,
Environnement, à l’Université de Strasbourg.
Je remercie aussi l’équipe de chercheurs du
Laboratoire pour les discussions et les cafés.
En particulier, les Mmes. Colette Cauvin et
Anne-Christine Bronner.
Merci “La Station”, le Centre LGBTI
d’Alsace pour les documents fournis, pour
l’acueill chaleureux.
À minha mãe, Luciene, ao meu
pai, Ruy, e à minha irmã, Mayara, por
existirem. Serei eternamente um devedor
pelo amor, pelo apoio e pelo estímulo aos
estudos que recebi durante toda a minha
vida, mesmo em condições desfavoráveis.
Pela animação, pelos conselhos e por serem
sempre positivos. Vocês são a minha base e o
meu maior orgulho.
Aos meus amigos, pela troca de
experiências e discussões em torno da mesa
de um bar qualquer, pela companhia e apoio
incondicional.
6

“IGNORANCE = FEAR
SILENCE = DEATH.”
Keith Haring, 1989.

7

RESUMO
ALMEIDA, Vinicius Santos. As espacialidades homossexuais masculinas como
elementos constituidores da urbanidade: análise comparativa entre São Paulo e
Paris. 144 f. Monografia (Bacharel em Geografia), Faculdade de Filosofia, Letras e
Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, 2016.
O presente trabalho se insere dentro de um dos campos da Geografia, o qual chamamos
de Geografias das Sexualidades, cujos estudos buscam entender a relação entre o
espaço e as sexualidades.
Partimos da afirmação de que o contato é o elemento básico da cidade. O conjunto de
relações entre atores espaciais em uma organização social densa constitui o espaço
urbano, cuja substância, a urbanidade, pode ser medida a fim de avaliar o quão
positivo ele pode ser para seus cidadãos.
Entendemos o espaço geográfico enquanto uma dimensão da sociedade, sendo
construído por ela ao mesmo tempo em que a constrói. Assim, olhamos para as
espacialidades homossexuais a fim de entender de que forma e em que medida elas
constituem e são constituídas pela urbanidade.
Fizemos dois recortes espaciais e dois recortes temporais: São Paulo e Paris em 1995
e em 2016. Através da construção de mapas que ajudam a apreender e compreender
essas espacialidades, discutimos duas noções antagônicas: o “gueto homossexual” e a
justiça espacial (ou o direito a cidade).
Nossa hipótese pode ser resumida na fórmula “quanto mais urbanidade em uma
configuração espacial, menos antiurbana ela é”.
Concluímos que tanto em São Paulo como em Paris, as espacialidades homossexuais
se formam e se mantêm em áreas com maior diversidade e densidade social. Isso se
baseia na maior possibilidade de usufruir do anonimato e da extimidade, ao passo
que, paradoxalmente, contribui para o reconhecimento da homossexualidade como
uma expressão da sexualidade humana tão comum quanto a heterossexual, através da
visibilidade. Assim, confirmamos a nossa hipótese.
Em razão da visibilidade das discussões sobre homossexualidade que este trabalho traz
para a Geografia, acreditamos que ele pode contribuir tanto para o reconhecimento
social da homossexualidade quanto na ampliação de um campo de estudo não muito
amplo no cenário nacional.
Palavras-chave: Espacialidade; Homossexualidade; Urbanidade; Cartografia Analítica
e Transformacional; Anamorfose
8

ABSTRACT
ALMEIDA, Vinicius Santos. Male homosexual spatialities as an urbanity constituent:
a comparative analysis between São Paulo and Paris. 144 p. Monograph (Bachelor in
Geography), Faculty of Philosophy, Letters and Human Sciences, University of São
Paulo, 2016.
This work contributes to debates in Geographies of Sexualities, a sub-field of
Geography that intends to understand the relation between geographical space and
human sexuality.
We start by affirming that contact is the most basic element of a city. The set of relations
between spatial actors in a dense social organization constitutes urban space, whose
substance, urbanity, can be used to measure how positive the urban space is for its
citizens.
We understand space as a social dimension that is constituted by the society at the
same time it is a constituent of it. We investigated homosexual spatialities in order to
understand how and to what extent they constitued and are constituted by urbanity.
We made two spatial clipping and two temporal clippings: São Paulo, Brazil, and
Paris, France, in 1995 and in 2016. We created and analyzed maps to understand
these spatialities. Using these maps we discuss two antagonic ideas: the “homosexual
ghetto” and spatial justice (or right to the city).
Our thesis could be resumed by saying that the denser a spatial configuration, the less
antiurban it is.
São Paulo as much as Paris, has homosexual spatialities that are formed and maintened
in relatively denser and more diverse social environments. This stems from the
greater possibility to enjoy anonymity and extimity, while, paradoxically, visibility
contributes to recognizing homosexuality as a human sexual expression as normal as
heterosexuality. At the end, our hipothesis was confirmed.
Because of the visibility of debates about homosexuality this work brings to Geography,
we think that this contributes to the social recognition of homosexuality and to expand
this sub-field in the national scenery.
Keywords: Spatiality; Homosexuality; Urbanity; Transformational and Analytical
Cartography; Cartogram

9

RÉSUMEN
ALMEIDA, Vinicius Santos. Las espacialidades homosexuales masculinas como
elementos constituidores de la urbanidad: análisis comparativa entre São Paulo y
París. 144 h. Monografía (Geografía), Facultad de Filosofía, Letras e Ciencias Humanas,
Universidad de São Paulo, 2016.
El presente trabajo se inserta dentro de una de las ramas de la Geografía, llamada
Geografías de las Sexualidades, cuyos estudios buscán entender la relación entre el
espacio y la sexualidad.
Partimos de la afirmación de que el contacto es el elemento básico de la ciudad. El
conjunto de relaciones entre actores espaciales en una organización social densa
constituye el espacio urbano, cuya substancia, la urbanidad, puede ser mensurada a
fin de evaluar cuanto ella es positiva para sus ciudadanos.
Nosotros compreendemos el espacio geográfico como una dimensión de la sociedad,
siendo el espacio construido por la sociedad mientras que la construye. Así, miramos
para las espacialidades homosexuales a fin de tener una comprensión de que forma y
en qué medida ellas constituyen y son constituidas por la urbanidad.
Hijimos dos recortes espaciales y dos recortes temporales: São Paulo y París en 1995
y 2016. A través de los mapas elaborados, que nos hán ayudado a entender estas
espacialidades, discutimos dos nociones antagónicas: el “gueto homosexual” y la
justícia espacial (o el derecho a la ciudad).
Nuestra hipótesis puede ser resumida en la fórmula “cuanto más urbanidad en una
configuración espacial, menos es anti urbana”.
Hemos concluído que tanto en São Paulo como en París, los nucleos de las espacialidades
homosexuales se forman y permanecen en areas con mayor diversidad y densidad
social. Eso se basea en la possibilidad de aprovechar el anonimato y la extimidade,
al paso que, paradójicamente, el anonimato contribuye al reconocimiento de la
homosexualidad como una expressión de la sexualidad humana tan común como la
heterosexualidad, a través de la visibilidad en lo espacio. Así, confirmamos nuestra
hipótesis.
Debido a la visibilidad a las cuestiones homosexuales que este trabajo trae para la
Geografía, nosotros creemos que podemos contribuir para el reconocimiento social
de la homosexualidad y para la ampliación de un campo de estudio que no es muy
amplio en el escenario nacional.
Palabras-clave: Espacialidad; Homosexualidad; Urbanidad; Cartografía Analitica y
Transformacional; Anamorfose.
10

RÉSUMÉ
ALMEIDA, Vinicius Santos. Les spatialités homosexuelles masculines comme
constituants de l’urbanité: une analyse comparative entre São Paulo et Paris. 144 p.
Monographie (Géographie), Faculté de Philosophie, Lettres et Sciences Humaines,
Université de São Paulo, 2016.
Ce travail s’inscrit dans la branche de la science géographique intitulée Géographies
des Sexualités, dont les études sont concernés par la relation entre l’espace et les
sexualités.
Nous débutons par l’affirmation que le contact est l’élément fondamental de la ville.
L’ensemble de rélations entre des acteurs espaciaux dans une organisation social
composée par densité societal, c’est l’espace urbain, dont la substance, l’urbanité,
nous pouvons en mésurer afin d’évaluer comment elle est positive ou non pour des
citoyens.
L’espace géographique est une dimension de la société. Une dimension qui est
construite par la société. En même temps, la société construit l’espace. Donc nous
avons étudié les spatialités homosexuelles masculines afin de comprendre de quelle
façon et dans quelle mésure elles sont constituit et constitué par l’urbanité.
Nous avons analysé deux villes à deux périodes: São Paulo et Paris, 1995 et 2016. À
partir de l’élaboration des cartes, nous avons discuté ces spatialités dans deux axes: le
“ghetto homosexuel” et la justice spatiale (ou le droit à la ville).
Notre hypothèse peut être résumé dans la formule “plus urbanité dans une
configuration spatiale, moins elle est antiurbaine”.
Nous avons conclu que à São Paulo et à Paris, le noyau des spatialités homosexuelles
masculines sont situés dans les zones les plus diverses et denses. L’anonymat et l’extimité
sont des agents très importants dans cette configuration spatiale. Paradoxalement à
l’anonymat, cette configuration est favorisée pour la visibilité de l’homosexualité et sa
reconnaissance comme une expression normale de la séxualité humaine, de la même
manière que l’hétérosexualité. Nous avons confirmé l’hypothèse de ce travail.
Nous croyons que ce travail peux aider les discussions sur l’homosexualité, à l’intérieur
et à l’extérieur de la Géographie, principalement au Brésil.
Mots-clés: Spatialité; Homosexualité; Urbanité; Cartographie Analytique et
Transformationnelle; Anamorphose.

11

TABELAS
Tabela 1 – Contextualização dos estudos sobre gênero e sexualidade
Tabela 2 – Os espaços da homossexualidade na História
Tabela 3 – Comparação da malha de transporte público de São Paulo, Paris e
Amsterdã
Tabela 4 – Modelos paradigmáticos de urbanidade

17
40
53
54

12

FIGURAS
Figura 1 – Definição de mapa
Figura 2 – Funções do mapa
Figura 3 – O processo de transformação cartográfica
Figura 4 – Métodos de discretização
Figura 5 – Anamorfose piezoplética: cônjuges com parceiros do mesmo gênero
no município de São Paulo
Figura 6 – Mapa da distribuição e do número de endereços de encontro de
homossexuais no município de São Paulo em 1995
Figura 7 – Mapa da densidade de endereços de encontro de homossexuais no
município de São Paulo em 1995
Figura 8 – Mapa em anamorfose piezoplética: concentração de endereços de
encontro de homossexuais no município de São Paulo em 1995
Figura 9 – Mapa da distribuição e número de endereços frequentados por
homossexuais no município de São Paulo em 2016
Figura 10 – Mapa da densidade de endereços frequentados por homossexuais no
município de São Paulo em 2016
Figura 11 – Mapa em anamorfose piezoplética: concentração de endereços de
encontro de homossexuais no município de São Paulo em 2016
Figura 12 – Mapa da distribuição e número de endereços frequentados por
homens para relações sexuais anônimas entre si no município de São Paulo
[2012-2016]
Figura 13 – Mapa da densidade de endereços frequentados por homens para
relações sexuais anônimas entre si no município de São Paulo [2012-2016]
Figura 14 – Mapa em anamorfose piezoplética: concentração de endereços
frequentados por homens para relações sexuais anônimas entre si no
município de São Paulo [2012-2016]
Figura 15 – Mapa da quantidade e distribuição do total de cônjuges e dos cônjuges
com parceiros do mesmo gênero no município de São Paulo por destrito
Figura 16 – Mapa da porcentagem de cônjuges com parceiros do mesmo gênero
no município de São Paulo

56
57
59
64
70
75
76
77
81
82
83

87
88

89
92
93

13

Figura 17 – Mapa modelo em anamorfose piezoplética: cônjuges com parceiros do
mesmo gênero no município de São Paulo
94
Figura 18 – Mapa da distribuição e do número de endereços frequentados por
homossexuais em Paris em 1995
97
Figura 19 – Mapa da densidade de endereços frequentados por homossexuais
em Paris em 1995
98
Figura 20 – Mapa em anamorfose piezoplética da concentração de endereços
frequentados por homossexuais em Paris em 1995
99
Figura 21 – Mapa da distribuição e do número de endereços frequentados por
homossexuais em Paris em 2016
103
Figura 22 – Mapa da densidade de endereços frequentados por homossexuais
em Paris em 2016
104
Figura 23 – Mapa em anamorfose piezoplética da concentração de endereços
frequentados por homossexuais em Paris em 2016
105
Figura 24 – Mapa em anamorfose piezoplética da concentração de endereços
frequentados por homens para relações sexuais anônimas entre si em Paris
[2014 – 2016]
109
Figura 25 – Mapa da probabilidade de encontro de parceiros amorosos ou sexuais
para homens nos arredores do Largo do Arouche, São Paulo
118
Figura 26 – Mapa da probabilidade de encontrar um parceiro amoroso ou sexual
para homens nos arredores da rue des Archives, Marais, Paris
119
Figura 27 – Esquema da organização dos espaços da homossexualidade em São Paulo 121
Figura 28 – Esquema da organização dos espaços da homossexualidade em Paris
122

14

SUMÁRIO
1 – INTRODUÇÃO
2 – A HOMOSSEXUALIDADE E A HOMOFOBIA COMO ATORES ESPACIAIS
3 – ESPAÇO GEOGRÁFICO: DIMENSÃO DA SOCIEDADE E PRODUTO SOCIAL
3.1 – URBANIDADE: SUBSTÂNCIA DO ESPAÇO URBANO
4 – DISCUTINDO O MAPA
4.1 – MUNICÍPIO DE SÃO PAULO: OBJETO DE ANÁLISE E
PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
4.2 – ANÁLISE DE MAPAS
4.3 – TRANSFORMAÇÕES CARTOGRÁFICAS DE PESO: ANAMORFOSE
PIEZOPLÉTICA
5 – ANÁLISE COMPARATIVA DAS ESPACIALIDADES HOMOSSEXUAIS EM
SÃO PAULO E PARIS
5.1 – OS LOCAIS DE ENCONTRO DE HOMOSSEXUAIS EM SÃO PAULO
5.1.1 – OS ESPAÇOS DO SEXO ANÔNIMO EM SÃO PAULO
5.1.2 – CÔNJUGES
5.2 – OS LOCAIS DE ENCONTRO DE HOMOSSEXUAIS EM PARIS
5.2.1 – OS ESPAÇOS DO SEXO ANÔNIMO EM PARIS
5.3 – OS GUETOS HOMOSSEXUAIS
5.4 – REFLEXÕES SOBRE A JUSTIÇA ESPACIAL (OU O DIREITO À
CIDADE)
6 – CONCLUSÕES
REFERÊNCIAS

16
25
43
49
55
58
65
67
72
73
84
90
95
106
110
124
127
130

15

INTRO
DU
ÇÃO

1
16

E

ste trabalho se insere dentro de uma perspectiva que
chamamos aqui de Geografias das Sexualidades, uma
subárea da Geografia que busca compreender a relação
entre as diferentes formas de expressão da sexualidade humana
e no espaço geográfico, em suas diferentes formulações.
Essa categorização que aqui realizamos baseia-se em uma
contextualização histórica apresentada na Tabela 1 e que mostra
o desenvolvimento das abordagens teóricas e metodológicas, as
quais serviram de base para os estudos de gênero e sexualidade
na ciência geográfica.
TABELA 1: CONTEXTUALIZAÇÃO DOS ESTUDOS SOBRE GÊNERO E SEXUALIDADE

Perspectivas

Abordagens
teóricas

Referências
metodológicas

Tópicos selecionados
para pesquisa

Mulheres na Geograﬁa

“Recenseamento” das
mulheres; a geograﬁa
das mulheres; empirismo
feminista

Mapeamento dos padrões
espaciais das atividades das
mulheres e desaﬁo da
perspectiva positivista

Mulheres e a cidade;
mulheres e emprego;
mulheres e desenvolvimento

Feminismo socialista

Feminismo socialista;
marxismo; gênero e
desenvolvimento

Materialismo histórico;
combinação de teoria
e prática

Relações entre patriarcado
e capitalismo; estruturas socioespaciais da casa e local de trabalho;
papeis de gênero no Terceiro
Mundo

Terceiro Mundo;
feminismo e políticas da
diferença

Pós-estruturalismo;
pós-colonialismo;
teoria racial

Análise de discurso; pesquisa participativa; histórias de
vida; políticas de trabalho de
campo

Desaﬁo às formas absolutas e
eurocêntricas do conhecimento;
planejamento e desenvolvimento
de gênero; diferenças no curso da
vida

Feminismo e a “nova”
Geograﬁa Cultural

Teoria Queer; pós-modernismo;
teoria psicanalítica;
representação cultural

Posicionalidade e reﬂexibilidade;
análise textual; narrativas;
etnograﬁa

Produção relacional do
conhecimento; espaço e sexualidade; o corpo e as políticas de
identidade; espaços imaginários e
simbólicos

1º momento:
1970

Escola de Chicago

Guetiﬁcação; migração

Gueto gay; comunitarismo;
urbanização

2º momento:
1980

Geograﬁa Social;
Geograﬁa Cultural

Mapeamento dos guetos,
comunidades e
das relações sociais

Comércio; locais de encontro;
comunidades; políticas sexuais;
cidadania; gentriﬁcação

3º momento:
1990 - atualmente

Pós-modernismo;
Teoria Queer

Corpo como construção social
e objeto de investigação;
posicionalidade e reﬂexibilidade;
análise textual; narrativas;
etnograﬁa; pesquisa participativa

Bissexualidade; trabalho sexual
comercial; justiça espacial;
festas; interseccionalidade
sexo-gênero-desejo-raçaidade-classe; masculinidades

Geograﬁas das
Sexualidades

Tabela 1 –
Contextualização
dos estudos
sobre gênero e
sexualidade.

Fontes: JOHNSTON et al. (2000); JONES; NAST; ROBERTS (1997) e WGSG (1997) apud SILVA (2009, p. 119);
BINNIE; VALENTINE (1999); BELL; VALENTINE (1995); Justice spatiale | Spatial justice, n. 3, março, 2011.
Elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016.

A Geografia Feminista, desde 1970, e mais
significativamente em 1990, aparece como instrumento crítico
na análise geográfica, abordando as relações de gênero no
espaço. As perspectivas dessa subárea foram várias desde seu
aparecimento: o recenseamento de mulheres, o socialismo
feminista, os estudos pós-coloniais, e mais recentemente a
Geografia Cultural (SILVA, 2006). A abordagem geográfica sobre
a sexualidade teve maior repercussão em países anglófonos, a
17

partir da segunda metade do século XX.
A respeito desse percurso teórico-metodológico,
observamos que os estudos sobre sexualidade surgiram em
meio às discussões sobre a mulher na sociedade. Os primeiros
trabalhos que apontavam uma relação entre sexualidade e
espaço e que de fato constituíram um campo de pesquisa datam
da década de 1970. Neles, o principal tópico de discussão eram
os “guetos gays”, que se formavam principalmente nos Estados
Unidos.
O segundo momento dos estudos de sexualidade na
Geografia data da década de 1980, quando o objeto de análise
se tornou os aspectos subjetivos da dimensão social. Em um
momento no qual as discussões sobre as minorias borbulhavam
ao mesmo tempo em que se dava a renovação da ciência
geográfica, começaram a surgir abordagens que rompiam com
a leitura da sociedade como uma estrutura pouco dinâmica.
Atribui-se aos estudos de sexualidade na Geografia daquele
momento a preocupação com a movimentação política em torno
dos direitos de lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais
(LGBT), impulsionada com o motim no bar Stonewall Inn, em
São Francisco, que ficou conhecido como a Revolta de Stonewall.
Já o terceiro momento, no qual estamos desde a década
de 1990 – e que, talvez, estejamos presenciando o surgimento de
novos paradigmas –, é influenciado principalmente pelos estudos
pós-estruturalistas ou pós-modernistas, principalmente pela
contribuição da Teoria Queer. Essa teoria surgiu enquanto campo
delimitado nos anos 1990, com trabalhos influenciados pela obra
de Michel Foucault (1998; 2014). A autora mais emblemática
dessa abordagem é Judith Butler (2003 [1990]; 2002 [1993]), cujos
trabalhos desafiam a uma desconstrução das bases da sexualidade
e do gênero. Seja direta ou indiretamente, os questionamentos
sobre a subjetividade do desejo e o posicionamento do próprio
desejo enquanto objeto de análise, influenciam diversos trabalhos
atualmente, dentro e fora da Geografia.
Podemos identificar alguns autores do início desse
momento (e que apresentam nuances entre as abordagens
predominantes naquele período e em anteriores), como Gavin
Brown (1995), Glen Elder (1995) e Tracey Skelton (1995), cujos
trabalhos citados fazem parte de uma das principais obras
18

sobre Geografia e sexualidade: Mapping desire: geographies of
sexualities, de 1995, organizado por David Bell e Gill Valentine. O
trabalho pioneiro de Bell e Valentine (1995) introduziu a ideia de
mapeamento da relação sexualidade e espaço.
Naquele momento, o mapeamento da localização
absoluta foi consagrado ao lado do mapeamento descritivo dos
locais de encontro. E essa situação permanece até hoje. Para além
do conhecimento das “manchas” de bares e boates frequentadas
por homossexuais, não se avançou muito na discussão dos
espaços da homossexualidade.
Kath Browne (2006) identifica dois movimentos dentro
das Geografias das Sexualidades: um que se acomodou com a
normatização das sexualidades ao modelo heterossexual, e outra,
que propõe a desconstrução dos fundamentos da sexualidade,
influenciada e identificada como Geografia Queer. Discordamos
dessa distinção radical, porque há trabalhos recentes, cujas
bases teóricas são plurais, que não entendem essa crítica à
normatização homossexual. Assim, não podemos afirmar que
eles têm um olhar “conformado” ou assimilacionista. Citamos
como exemplo a compilação de artigos organizada por Miguel
Angelo Ribeiro e Rafael da Silva Oliveira (2011).
Ribeiro foi o primeiro geógrafo a abordar a relação
espaço–sexualidade no Brasil, ao lado de Rogério Botelho Mattos,
em 1995. Ribeiro (SILVA; ORNAT, 2015, p. 272-276) nos apresenta
seu percurso na academia como repleto de homofobia. Pensando
inicialmente em estudar “sujeitos orientados sexualmente para o
mesmo sexo”, ao apresentar o projeto de pós-graduação, recebeu
convite para não realizar tal pesquisa, sob a justificativa de que
aquele não era um dos temas oficiais do momento na Geografia
brasileira (entre 1974 e 1982). Ele desistiu do tema e retornou a ele
apenas na década de 1990, quando, apesar do deboche por parte
de alguns poucos, seu trabalho foi bem aceito pela “comunidade
científica”.
Outro geógrafo que aponta preconceito dentro do
meio acadêmico é Lawrence Knopp:
[…] estou consciente de que havia pessoas
antes de mim, que tentaram fazer a mesma
coisa [popularizar os estudos da sexualidade
e do espaço], mas tiveram menos sucesso,
19

devido principalmente à virulenta homofobia,
heterossexismo e estreiteza, em geral, em
torno da sexualidade e do desejo, como temas
de pesquisa acadêmica (e muito menos fontes
de conhecimento). Bob McNee, Jacquie Beyer
e Larry Wolf estão entre os primeiros corajosos
das geografias sexuais que me inspiraram
profundamente. Tenho certeza que eles
inspiraram também contemporâneos meus como
Gill Valentine, David Bell e Jon Binnie. (VIEIRA;
SILVA, 2011, p. 143)

Mais recentemente, os trabalhos em língua portuguesa
têm crescido e, dentre eles, há aqueles que corroboram com a
nossa discordância com Browne, citada acima (cf. SILVA, 2009;
SILVA; ORNAT; CHIMIN JUNIOR, 2013; VIEIRA, 2010). O que
todos apresentam em comum são os recortes espaciais de estudo:
o urbano.
O que identificamos como problema comum a todos os
trabalhos atuais de Geografias das Sexualidades é a subutilização
dos recursos imagéticos, principalmente os mapas na produção
atual. Compartilhamos a preocupação com Fonseca (2004), que
identificou que o movimento de renovação da Geografia não
manteve laços com o movimento de renovação da Cartografia.
A Cartografia se renova há décadas, sendo Jacques
Bertin um dos principais nomes desse movimento, que em
1967 publicou sua maior obra, Sémiologie Graphique: les
diagrammes, les reseaux, les cartes. A Geografia, por sua vez,
passou por um momento de grandes discussões epistemológicas
no final do século XX, sobre ressignificar o que é o espaço e qual
é o seu significado para a Geografia, o que o colocou como uma
dimensão da sociedade nesse cenário. Mas a Cartografia utilizada
por essa Geografia renovada mantinha-se em bases tradicionais
e conservadoras.
A subjugação da renovação epistemológica implicou
em uma naturalização da Cartografia enquanto veículo
preestabelecido e fechado. Como desdobramento do fraco
empenho epistemológico ficam evidentes as lacunas referentes
às reflexões sobre representação e linguagem, e o papel dessas
na produção do conhecimento. (FONSECA, 2004)
Não vemos grande diferença do contexto apresentado
acima para o contexto atual da produção geográfica sobre
20

sexualidades. A Geografia se abriu para alguns temas antes
ignorados, e com um olhar bastante atual. No entanto, insiste em
trabalhar com uma Cartografia que não dá conta da complexidade
do espaço atual.
É nesse contexto que se insere esta pesquisa. Tivemos
por finalidade a comparação entre as cidades de São Paulo
(Brasil) e Paris (França), no que diz respeito aos espaços da
homossexualidade masculina. Focamos apenas nos sujeitos gays
e homens que fazem sexo com homens, porque não tínhamos
tempo e espaço para realizar uma pesquisa que abarcasse tanto
homens gays quanto mulheres lésbicas, em razão da profundidade
e da complexidade que seria. No entanto, em diversos momentos
tentamos colocar em diálogo o que escrevemos aqui com o
que pensamos acerca das espacialidades lésbicas. Buscamos
compreender de que forma se dá a produção das espacialidades
dos sujeitos homossexuais e quais as implicações desse produto.
Para isso, construímos mapas que conversam com as discussões
da renovação da Geografia, a fim de que com eles possamos obter
elementos mais ricos para análise.
A escolha de Paris se deu em razão do reconhecimento
desta como “cidade gay” em razão do turismo e do histórico
de promoção do respeito à diversidade. São Paulo também é
considerada um “destino gay”.
Iniciada em 2014, essa pesquisa passou por momentos
importantes que interferiram em seu rumo, garantindo com que
estivéssemos sempre abertos à renovação e à contestação do que
foi feito até então – características importantes das ciências.
A análise comparativa que realizamos aqui baseiase na escolha de algumas variáveis (endereços frequentados
por homossexuais, cônjuges, usuários de aplicativos de
relacionamento para celular), as quais espacializamos e
acreditamos que serviram aos nossos objetivos.
Acreditamos que esta pesquisa apresenta recursos para
pensar a vida urbana e o urbano enquanto sujeito, levando em
consideração problemas e questionamentos atuais. Esperamos
que com os resultados, possamos contribuir para o pensar os
espaços homossexuais na cidade de São Paulo. Enxergamos as
reflexões feitas aqui como uma forma de pensar o urbano e ter
uma prática urbana que valorize a diversidade.
21

Em termos práticos, por questões de limite de tempo e
espaço, escolhemos trabalhar com uma escala dentro do urbano.
Em Paris, nossa escala foi o departamento parisiense, que faz
parte da região administrativa Île-de-France. Em São Paulo,
trabalhamos com o município. Advertimos que, sempre que
falamos dessas regiões administrativas não estamos definindo,
muito menos esgotando a discussão sobre cidade (o mesmo vale
para os espaços da homossexualidade).
Analisamos a relação espaço–homossexualidade a
partir das espacialidades dos sujeitos homossexuais. Entendemos
espacialidade como o conjunto de escolhas cotidianas que todo
cidadão faz baseado na organização espacial e que constroem
sua percepção de cidade. Estamos cientes de que a nossa
investigação foi limitada pelas variáveis de análise. Não tivemos
mais tempo para buscar outras variáveis tão importantes quanto
as escolhidas, por exemplo, a violência homofóbica. Ainda assim,
os esforços feitos no levantamento dos dados utilizados aqui são
suficientes para realizar a análise.
Nosso objetivo foi entender em que medida as
espacialidades homossexuais constroem a urbanidade, ao
mesmo tempo em que são construídas por ela. Isso nos permitiu
verificar qual é a configuração da urbanidade nas áreas estudadas.
A hipótese que guiou este trabalho, e que acreditamos termos
sustentado, foi a seguinte: quanto mais urbanidade tem uma
espacialidade, menos antiurbana ela é.
A análise comparativa realizada aqui é composta
também por uma análise temporal, a fim de não perdemos
o diálogo com as discussões sobre a Geografia renovada, que
considera o espaço como uma composição de tempos pretéritos.
Para isso, criamos dois bancos de dados: um sobre São Paulo, e
outro, sobre Paris, com as subcategorias “ano 1995” e “ano 2016”.
Alimentamos o banco de dados com informações extraídas de
guias turísticos destinados ao público LGBT, recenseamento,
trabalhos acadêmicos e banco de dados de jornais.
Em seguida, realizamos trabalho de campo para
a coleta de dados em aplicativos de relacionamento para
homossexuais, disponíveis para celular. O objetivo aqui foi coletar
dados para mapear a espacialização dos usuários, a fim de obter
uma imagem da probabilidade de encontro de parceiros afetivos
22

ou sexuais, cujos resultados correlacionamos com a noção de
sociabilidade.
O passo seguinte foi a sistematização dos dados, para
determinar o que seria de fato usado e como. O processo de
mapeamento tomou grande parte do período da pesquisa.
Apoiamo-nos na afirmação de Cauvin et. al. (2007), de
que o processo cartográfico é muito mais do que o simples ato
mecânico de mapear em um sotfware de Sistema de Informações
Geográficas (SIG). Refletimos sobre os dados, a representação
em classes, o processo de discretização e a estratégias de
comunicação. Toda a nossa démarche cartográfica teve como
norte (ou sul, depende do ponto de vista!) a Semiologia Gráfica,
elaborada por Jacques Bertin (1998 [1967]), que teve parte de seu
livro traduzido no Brasil (BERTIN, 1986). Para elaborar mapas
que fugissem da métrica euclidiana, baseamo-nos na Cartografia
Analítica e Transformacional, de Colette Cauvin, Francisco
Escobar e Aziz Serradj (2008), além das contribuições de Eduardo
Dutenkefer (2010; 2015) ao tema.
Começamos o primeiro capítulo deste trabalho
com um histórico da percepção da homofobia desde o
mundo greco-romano, passando por diversos olhares sobre
a homossexualidade ( judaico-cristão, clínico, antropológico,
liberal, stalinista, democrático), guiados pelas reflexões de
Daniel Borrillo (2010). Este autor prefere colocar a homofobia
como sujeito de estudo no lugar da homossexualidade, uma vez
que esta já teria sido protagonista por muito tempo das análises,
enquanto que nunca se pensou em olhar para a História da
homossexualidade com outro foco. Consideramos a narrativa
feita por Borrillo significativa para os estudos da homofobia e da
homossexualidade, e tentamos dialogá-la com outros autores.
O espaço geográfico é o sujeito do segundo capítulo.
Expomos as nossas fundamentações teóricas baseadas em uma
produção científica geográfica que compreende o movimento de
renovação da Geografia, brevemente abordado no início desta
introdução. A obra de Milton Santos (2012 [1978]; 2012a [1996]),
Jacques Lévy (1994; 1999), Michel Lussault (2007), assim como
o dicionário organizado por estes dois últimos, Dictionnaire de
la Géographie et de l’espace des sociétés (2003), foram as nossas
principais referências.
23

Mais à frente, discutimos outro objeto de renovação,
a Cartografia. Entendida como linguagem gráfica cujo objetivo
é a representação do espaço das sociedades, pensamos sobre
o potencial de representação de outras métricas do espaço
geográfico. Fazemos uma discussão no campo teórico e, em
seguida, expomos o processo de construção dos mapas: as
escolhas que fizemos e os limites de cada uma delas.
Com nosso referencial teórico e operacional
estabelecido, partimos para a análise das espacialidades
homossexuais. Cada variável foi analisada em um tópico, em um
movimento de comparação dinâmica entre São Paulo e Paris.
No que se refere à distribuição dos endereços frequentados por
homossexuais, fizemos uma análise histórica de 1995 e 2016,
com o objetivo de verificar as mudanças ocorridas e a sua relação
com a urbanidade.
A análise de cada variável foi feita apoiando-se
nos mapas elaborados e nos levou à constatação de que as
espacialidades homossexuais têm um mesmo núcleo desde
1995 em ambas as cidades, cuja área ao entorno expandiu
significativamente e de formas específicas para as regiões mais
afastadas. Especificamente em São Paulo, essa expansão é um
movimento de descentralização dos endereços frequentados
por homossexuais. Esses novos bares e atividades culturais, cuja
localização são as áreas mais pobres e distantes do município,
são elementos significativos no pensar a sexualidade e a prática
urbana, uma vez que o debate e a organização agora podem
chegar à lugares que antes não chegavam. Entendemos esse
movimento incipiente como um elemento importante para o
que podemos chamar de “direito à cidade” ou justiça espacial:
a subversão da produção do pensar a sexualidade e a cidade nas
normas excludentes atuais.
Por fim, expomos as nossas conclusões e os
apontamentos que fazemos sobre as limitações desta pesquisa,
pensando que este conteúdo pode e deve ser revisitado, assim
como outros devem ser levados em consideração para análises
futuras.

24

A
HOMOS
SEXUALIDADE
EA
HOMOFOBIA
COMO
ATORES
ESPACIAIS

2
25

F

alar sobre questões referentes aos homossexuais sem
contextualizar a posição que a homossexualidade ocupa
na sociedade é um risco. É preciso identificar a percepção
social, no passado, primeiramente, para entender o presente.
Baseamos as nossas considerações principalmente em Daniel
Borrillo (2010 [2000]), por considerarmos significativa a mudança
de paradigma proposto por ele em seu livro Homofobia. História
e crítica de um preconceito. Sua preocupação principal é criar
uma narrativa da homofobia na História, para evidenciar o que
não é apreensível pelas narrativas sobre a homossexualidade,
predominantes até o final do século XX.
Ao posicionar a homossexualidade fora das esferas
das escolhas individuais, identificando-a como uma sexualidade
tão legítima quanto a heterossexualidade, a atenção de Borrillo
repousa em tentar entender a construção do qualificativo
desviante atribuído à homossexualidade. A mudança do objeto
de análise proporciona uma mudança epistemológica, porque
empreende-se entender as bases da hostilidade à tal orientação
sexual; e política também, porque emerge a questão homofóbica,
a fazer companhia com a questão homossexual, e que merece
uma problematização das suas especificidades.
O sociólogo argentino entende que o papel do
homossexual na História foi majoritariamente marginal,
desviante da norma social, portanto um mal bizarro, estranho,
extravagante. Como todo mal vem sempre de fora, na França
a homossexualidade foi lida como um vício ou um costume
estrangeiro (italiano, grego, árabe, colonial). Ao equiparar a
homofobia a outros preconceitos, como o racismo e a xenofobia,
é possível entender que todos aqueles que estão nas margens
da sociedade mantêm uma característica em comum: todos são
estrangeiros e marginais a partir do ponto de vista da norma
social local.
A homofobia é o conjunto de atitudes hostis contra
homossexuais, uma estratégia psicopolítica que alimenta o
sistema patriarcal-racista-capitalista (SAFFIOTI, 2013 [1969]). Tal
conjunto é diverso, composto pelo ódio, pela rejeição irracional
e por outras formas de violência. A partir da hierarquização das
sexualidades, a homofobia cumpre o papel de inferiorização da
homossexualidade face à heterossexualidade, para garantir à
26

esta a posição de dominante e colocar aquela na de dominada.
Essa posição confere à heterossexualidade o status de superior,
natural e evidente. O medo de que a homossexualidade seja
considerada tão normal quanto a heterossexualidade constitui
a fronteira e a hierarquia do que Borrillo (2010, p. 17) chama
de “ordem heterossexual”. Pode ser entendido também como
um instrumento de dominação e exploração, nos termos de
Saffioti (2013 [1969]) quando a autora fala do triplo sistema de
dominação acima mencionado.
Utilizando as categorias de análise de Bourdieu
(2012 [1998]), Borrillo (2010, p. 23) identifica a homofobia
como uma forma de violência simbólica, criada a partir da
ideologia da superioridade heterossexual. Essa superioridade
se instaura a partir de “um dispositivo intelectual e político de
discriminação”, comum à “superioridade” da raça branca, do
homem, ou a inferiorização dos judeus e dos estrangeiros. O
sistema organizado em uma sociedade que segrega indivíduos a
partir de uma orientação sexual é chamado de “heterossexismo”,
cujas bases são específicas, porém comparáveis ao racismo, ao
sexismo, ao antissemitismo e à xenofobia.
São identificáveis dois tipos principais de homofobia:
a primeira, chamada de homofobia irracional, refere-se à
condenação da homossexualidade, enquanto a segunda,
homofobia cognitiva, perpetua a diferença homo/hétero. Esta
última é engenhosa e subjetivamente violenta, pois não significa
discriminação a partir do ódio ou da ofensa, mas a preocupação
em manter a alteridade hierárquica (BORRILLO, 2010). Todas, no
final das contas, operam na esfera psicossocial e psicopolítica,
silenciando e deturpando as experiências homossexuais criando,
por fim, formas de dominação-exploração (SILVA, 2007).
Comum às sociedades onde a dominação da mulher
pelo homem constitui uma das suas bases, a homofobia pode
ser entendida também como uma “vigilância do gênero”
(BORRILLO, 2010, p. 26). Ao não cumprir com os comportamentos
esperados para o gênero ao qual pertence, o homossexual seria
um desertor. Por outro lado, quando a homofobia se define pelo
preconceito com o fato de um indivíduo ser homossexual, e
não por se desviar do comportamento de gênero, a homofobia
adquire um caráter geral.
27

A ordem – ou sistema – sexual da qual falamos referese ao heterossexismo, fundado com base no sexismo e definido
pela inferiorização de tudo o que não é heterossexual. O sexismo,
enquanto ideologia, tem o poder de criar relações nas quais tudo
o que compõe o espaço público e a política, caracteriza-se pela
construção social do que se entende como masculino (associado
ao homem), enquanto que a intimidade e a vida doméstica é
reservada para o que se construiu socialmente como feminino
(associado à mulher). Tanto a definição de homem quanto a de
mulher são, também, posições e construções sociais.
Ao negar os comportamentos convencionados como
naturais aos indivíduos do gênero masculino, os homossexuais
são colocados ao lado das mulheres. Em O poder do macho,
Heleieth Saffioti (1987) debruça-se sobre o sexismo e explica
a construção ocidental da naturalidade dos comportamentos
de gênero. Essa construção é baseada em uma “valorização”
biológica dos corpos, na qual a vagina definiria a mulher e suas
obrigações e deveres em sociedade, sempre menos importantes
que as obrigações e deveres do corpo identificado como do
homem a partir do pênis. A construção da superioridade
masculina baseia-se na construção da inferioridade feminina
que, por sua vez, são construções que definem outra hierarquia.
O fracasso do homem, em qualquer plano que seja (econômico,
sexual, físico), é a expressão do fardo do “poder do macho”.
De volta ao heterossexismo, Borrillo (2010, p.
33) identificou seu caráter diferencialista ao observar que a
definição da heterossexualidade remete ao que é o oposto da
homossexualidade. Esse pensamento diferencialista baseiase na bipolaridade: ou é homem ou é mulher; ou é hétero ou
é homossexual: cada categoria somente existe “em função da
outra e a partir da negação de seu contrário”.
Para Guasch (2000), a heterossexualidade é uma
construção essencialista, que busca naturalizar na essência do
ser humano esta forma de se relacionar afetiva e sexualmente.
O essencialismo científico naturalizou a heterossexualidade.
A relação de desejo e afeto entre homens e mulheres foi tida
a partir de certo momento como universal, como parte do que
se chama “natureza humana”. E como é universal, é também
imune às influências políticas, históricas, culturais, sociais
28

1

		
O termo
homossexualidade foi
criado no século XIX.
De acordo com Guasch
(2000), a categoria
homossexualidade, da
mesma forma que a
heterossexualidade, é
uma construção social,
criada em um período
histórico específico e
que não pode definir
as relações sexuais e
afetivas entre homens
ou entre mulheres em
períodos anteriores.
Avisamos que, para
facilitar a leitura,
utilizaremos os
termos homo, hetero e
bissexualidade, como o
faz Borrillo (2010). Sob
este aviso, esperamos
que não sejamos malinterpretados como
anacrônicos.

e econômicas. Na realidade, Guasch concorda com Borrillo,
heterossexualidade é uma invenção, um produto histórico
e social ocidental e cristão. Ela não é universal, mas um mito
escrito e reproduzido pelos livros sagrados. Cumprindo seu papel
de mito bem construído, a heterossexualidade explica o mundo
dos desejos e dos afetos. Além disso, ela mantém a estabilidade
das coisas. Assim como todos os mitos, ela é incontestável.
A homossexualidade também é um mito. Um mito
dentro de outro mito. Um mito que explica outro mito. A
heterossexualidade foi escrita por médicos e psiquiatras. A
homossexualidade, por sua vez, foi escrita pelos homossexuais.
A primeira, um relato médico. A segunda, uma narração
política. A homossexualidade como a entendemos hoje, como
ela se mostra hoje, é resultado das narrativas de movimentos
homossexuais e de todos os homossexuais, estudiosos ou na
esfera do cotidiano, e muitos deles reafirmaram este, ao defender
a homossexualidade como algo universal e natural, com fins de
reivindicação de direitos igualitários. (GUASCH, 2000)
Michel Foucault (1988) também observou isso décadas
atrás, ao atribuir a criação da identidade homossexual à origem
da identidade heterossexual, cujo dispositivo sexual é originário
e historicamente burguês. A partir da Revolução Industrial, a
organização social heterossexista se fortaleceu (LOURO, 2008).
Antes de adentrar nas origens históricas da homofobia,
cabe dizer que a homofobia inferioriza todos aqueles que estão
fora da ordem sexual ou que fujam dos comportamentos de
gênero, inclusive indivíduos heterossexuais que em algum
momento se localizam fora dessa lógica (comportamento
afeminado, por exemplo).
A origem da homofobia advém da tradição judaicocristã. Se, a princípio, o pensamento pagão considerava as
relações afetivas e sexuais entre pessoas do mesmo gênero como
um elemento constitutivo e indispensável da vida do homem —
apesar dessa “aceitação” ter sido diferente do que entendemos
hoje como deve ser —, com a expansão do cristianismo, os
atos homossexuais e seus cometedores seriam considerados à
margem da Natureza e excluídos da Salvação Divina.
Mas retornando um pouco no tempo, exatamente na
Grécia Antiga, as relações sexuais entre homens1 eram vistas
29

como uma função iniciática, como um rito para a vida marital,
mas que nem por isso estava desprovido de desejo e prazer.
As relações iniciáticas, envolvendo um adulto e um jovem
efebo ( jovem sem pelos), diferenciavam-se das relações entre
dois adultos. Estas eram vistas como um tipo de necessidade,
de preferência militar, inclusive: “em vários Estados gregos,
o amante e o amado eram posicionados lado a lado no campo
de batalha, para que essa proximidade lhes inspirasse um
comportamento heroico.” (BORRILLO, 2010, p. 46). No entanto,
as relações sexuais entre pessoas do mesmo gênero, e atentamos
para a narrativa que fala apenas sobre as relações entre homens,
não constituíam uma prática exclusiva. Os homens, em sua
maioria, tinham relações heterossexuais concomitantes.
Na Roma Clássica, a cultura era outra. A bissexualidade
era bem-vista. Os homens poderiam se relacionar tanto com
mulheres quanto com homens e manter seu respeito social,
contanto que em todas as relações, eles desempenhassem o
papel ativo – penetrador (assim como na Grécia) –, que elas
nunca fossem com pessoas de estratos sociais inferiores e que
elas não o afastassem de seus deveres para com a sociedade.
Apesar de sociedades “agressivamente sexistas e misóginas”, os
gregos e os romanos nunca tiveram algo que se equiparasse ao
heterossexismo que a tradição judaico-cristã criaria:
Ao outorgar esse caráter natural, em
conformidade com a lei divina, às relações
sexuais entre pessoas de sexo diferente, o
cristianismo inaugurou, no Ocidente, uma
época de homofobia, totalmente nova, que ainda
não havia sido praticada por outra civilização
(BORRILLO, 2010, p. 46)

As reprovações judaico-cristãs se davam, além
da homossexualidade, à masturbação e às relações sexuais
com mulheres em períodos não fecundáveis. Isso porque era
preciso garantir os alicerces patriarcais do povo judeu, a fim de
preservar sua “comunidade dos eleitos” através da reprodução.
(BORRILLO, 2010, p. 49)
Borrillo, em alguns momentos, mostra exemplos de
narrativas de relações afetivas entre Jesus e seus discípulos,
descritas na Bíblia, de forma a indicar relações homossexuais.
Com isso, ele explica que a construção da homofobia foi posterior
30

à elaboração dos escritos bíblicos, a partir das narrativas de
Sodoma e Gomorra.
Condenações formais de homossexuais por volta de
300 d.C., preveem excomunhão e punições. Por volta de 1 000
d.C., o diabo e o inferno surgem nas narrativas condenatórias
da homossexualidade, por exemplo, no livro de Pedro Damião
(1007-1072), Liber Gomorrhianus (Livro de Gomorra). Por não
resultar em reprodução naquela época, as relações homossexuais
eram consideradas um atentado à vida coletiva, mais grave que o
homicídio. (BORRILLO, 2010)
O pensamento da Escolástica, e em particular, de
Tomás de Aquino (1225-1274), é o alicerce mais importante da
tradição homofóbica da Igreja. O prazer sexual em geral, até
então condenado, até era permitido, mas somente quando o ato
pudesse resultar em reprodução. A masturbação, o bestialismo,
a homossexualidade, o sexo oral e sexo anal eram condenados
vigorosamente. Para a Escolástica, a homossexualidade está no
mesmo pé que os pecados mais abjetos, como o canibalismo, a
bestialidade ou a ingestão de imundices. (BORRILLO, 2010)
Os resultados da Peste Negra (1348-1350) reanimaram
a hostilidade contra os homossexuais, e do século XIII ao XV,
a perseguição foi apenas acentuada. Até o século XVIII, as
disposições penais se baseavam no mito de Sodoma, e a morte
pelo fogo era a forma específica e necessária para a purificação
do indivíduo e de sua comunidade.
As bases da homofobia mudam somente com o advento
da Revolução Francesa (1789), que colocou fim à condenação das
práticas sexuais. A liberdade individual emerge como um valor
fundamental ao qual o Estado deve abster-se. Mas diferente do
liberalismo que viria posteriomente, esse liberalismo do século
XIX apresenta uma jurisprudência específica de repressão contra
os homossexuais, além de aparato médico-psiquiátrico violento,
que acompanharam os Códigos Penais franceses de 1791 e 1810.
Em outras palavras, o fundamento Iluminista tornou-se nulo no
que se referia ao reconhecimento dos homossexuais.
Como fala o romancista Edmund White (2001, p. 155):
Em 1971, a revolucionária Assembleia
Constituinte revogou as leis anti-sodomia – a
primeira a fazer isso no mundo, prova segura
31

da rejeição dos valores cristãos. O governo de
Napoleão herdou essa tolerância. Durante o
império, apesar de a sodomia ter sido removida
dos códigos, homens ainda eram detidos
ocasionalmente por perturbar a paz ou cometer
atos contra a decência. Seja como for, o novo
regime era sensivelmente mais liberal do que
qualquer governo precedente. Antes de sagrar-se
imperador, Napoleão governou a França ao estilo
romano, como primeiro cônsul. Seu segundo
cônsul, por ele escolhido, era um notório
homossexual, Jean-Jacques de Cambacérès,
que incorporou a medida de 1971 à nova
constituição napoleônica, descriminalizando a
homossexualidade.

Enfim na contemporaneidade, até hoje a Igreja não
pediu perdão aos homossexuais pelas punições e execuções,
como o fez para com a comunidade judia e com os descendentes
de escravos. Compreensível, uma vez que a herança homofóbica
do cristianismo é uma das bases desta religião ainda hoje, em
um momento da História da sociedade em que a reprodução não
é mais apenas proveniente do coito heterossexual. Ainda assim,
a homossexualidade ainda é vista como contrária à lei natural,
só que agora não mais como uma condição do indivíduo, mas
como uma provação que ele tem que superar:
Apesar da mudança de tom, subsiste a homofobia
católica. E, em vez de lançar os sodomitas na
fogueira, trata-se, agora, de acolhê-los com
compaixão a fim de que, na melhor das hipóteses,
eles fiquem curados e, na pior, possam viver na
abstinência. (BORRILLO, 2010, p. 59)

Além da visão religiosa acerca da homossexualidade,
outros olhares constituíram a ideologia homofóbica. A partir
do século XIX, discursos homofóbicos revestidos de linguagem
científica caracterizaram os homossexuais como perversos
e perigosos à ordem sanitária. A inferiorização, a punição e o
extermínio persistiram. A diferenciação hetero/homossexual
aparece agora como um projeto político, e a heterossexualidade
monogâmica toma sua forma de núcleo de um sistema de valores
específico.
O termo “homossexualidade” origina-se na tentativa
de medicalizar a ideia de sodomia. Karl Heinrich Ulrichs (182532

1895), homossexual que acreditava que a homossexualidade era
uma anomalia hereditária expressa por uma “alma feminina
presa no corpo de um homem” (BORRILLO, 2010, p. 65), e
Károly Mária Kertbeny (1824-1882) foram dois dos precursores
dessa noção. Em um período em que a teoria de Charles Darwin
sobre a evolução das espécies coloca em posição de destaque a
reprodução sexual e que as relações consideradas “estéreis” são
classificadas como patologias, a iniciativa de Ulrichs foi uma das
primeiras ações em prol do reconhecimento dos homossexuais
(SILVA, A. S. da, 2006).
Do mesmo modo que a teoria contemporânea
do darwinismo social serviu, conforme sublinha
G. Chauncey (1985), para legitimar o racismo
e o colonialismo, ao defender a ideia de uma
hierarquia racial do desenvolvimento social
baseada na biologia, assim também as primeiras
teorias sexológicas justificaram a subordinação
das mulheres ao afirmar seu caráter
biologicamente determinado; e, paralelamente,
em razão de seu destino anatômico, os
homossexuais acabaram sendo situados em
uma posição marginal no âmago da “hierarquia
sanitária” dos sexos e das sexualidades.
(BORRILLO, 2010, p. 65-66)

Uma “nova espécie surge”: o homossexual, assim
identificado, com seu apreço por joias, o balanço dos quadris, a
maquiagem e os perfumes, equiparando-o à imagem da mulher.
Doença ou vício, são nessas duas categorias nas quais a visão
clínica daquele período encaixava a homossexualidade.
Foucault (1988) descreve a construção, no século
XIX, de um conjunto de saberes e verdades acerca do sexo,
concernente à mulher, à criança e ao desejo considerado
perverso. As visões clínica, pedagógica e jurídica reformularam
a visão da Igreja e criaram a necessidade de normalização da
vida sexual, ao transformar o sexo e a sexualidade em objetos
políticos vigiados e controlados pelo Estado e pela medicina.
Os médicos e os advogados se tornaram os novos sacerdotes da
moral (SILVA, A. S. da, 2006).
Já no século XX, a psicologia inicia uma busca pelas
origens psicológicas da homossexualidade. Freud, em 1905,
apresenta sua hipótese da bissexualidade original. Tal ideia
permitiu a abordagem da homossexualidade sem condená33

la. A falha de Freud foi manter a heterossexualidade como
norma social. Para ele, a homossexualidade é “um acidente
no percurso relacional da criança com os pais”. Mesmo as
correntes progressistas do período não escapam à homofobia:
Jacques Lacan afirma ser a homossexualidade uma perversão.
(BORRILLO, 2010, p. 69-71)
Duas datas são importantes dentro dessa visão
clínica. A primeira é o ano de 1974, quando a American
Psychiatric Association retirou a homossexualidade do quadro
de doenças mentais do Manual Diagnóstico e Estatístico de
Transtornos Mentais (DSM-I). Em 1987, a homossexualidade
egodistônica foi retirada também, de forma a proibir a leitura
clínica da homossexualidade enquanto doença, mesmo quando
o indivíduo se sente como tal.
A teoria da degenerescência das culturas surge
como meio para explicar a homossexualidade pelo viés do
antropologismo. Richard von Krafft Ebing, psiquiatra alemão,
afirmava ser a sociedade “primitiva” mais aberta para práticas
sexuais consideradas como contrárias à ordem moral e jurídica
da sociedade do século XIX. A homossexualidade é vista
como uma regressão na evolução, portanto, um perigo para a
civilização.
As teorias da antropologia negavam a hierarquia
das sexualidades e até as reconheciam, mas não permitiram o
abandono da divisão binária entre masculino e feminino, sob a
alegação de que ela estruturava o indivíduo, o casal e a sociedade.
Vemos a homossexualidade sendo recolocada como um perigo
à ordem social, conforme princípios tidos como universais e
estanques.
A visão liberal da homofobia é contraditória em seus
próprios termos. Considerada uma escolha e sendo ela uma
característica relacionada apenas à vida íntima do ser humano,
a tolerância se faz não menos que necessária. Mas tolerância
não é o mesmo que reconhecimento, e este só é garantido
aos heterossexuais. Enquanto os heterossexuais têm direitos
conjugais, sociais, patrimoniais, sucessórios, extrapatrimoniais e
familiares garantidos pelo Estado, as uniões homossexuais devem
permanecer na esfera do privado, sem apoio legal. Ou enquanto
o espaço público pertence aos heterossexuais, que expressam
34

2

“Guerre aux cons,
paix aux trous-de-cul”
(BORRILLO, 2010, p.
79, tradução do autor).

sua afetividade sem pudor, ao passo que os homossexuais devem
se manter na discrição. A justificativa é que a homossexualidade
é uma escolha, e escolhas estão fora do contrato social. Por que
garantir direitos aos casais heterossexuais, se o afeto é uma
questão íntima? É uma política de dois pesos e duas medidas.
Os teóricos do comunismo não escaparam da
homofobia. Em carta à Marx, datada de 22 de junho de 1869,
Engels destila homofobia, ao lamentar o numeroso grupo de
homossexuais existentes naquele momento na Europa, assim
como sua “infiltração” em veias do poder do Estado. Além de
estar satisfeito por não fazer parte daquela geração que declarara
“guerra às xoxotas e paz aos fiofós”2, Engels enxerga a emergência
da homossexualidade como o resultado da desintegração moral
dos homens, iniciada na Grécia Antiga.
De acordo com a ideologia comunista da época, a
homossexualidade seria uma decomposição moral própria do
sistema capitalista. Tal moral seria substituída pelo comunismo
e a homossexualidade, naturalmente, extinta. Mas o curioso é
que a homossexualidade não foi considerada um crime pelos
revolucionários bolcheviques. A homossexualidade não era
criminalizada nos Códigos Penais Revolucionários de 1922 e
1926.
Em publicidade de saúde pública, a homossexualidade
era abordada como enfermidade. Ainda assim, considerada um
comportamento natural. Com a chegada de Stalin ao poder,
deu-se início à repressão da homossexualidade e às campanhas
homofóbicas. A promulgação da Lei de 7 de março de 1934
pune as relações homossexuais consentidas com 5 anos de
trabalhos forçados. Relacionada ao fascismo, a condenação
da homossexualidade constituía “uma vitória do humanismo
proletário”, segundo Maxim Gorky (BORRILLO, 2010, p. 81).
Ironicamente, na Alemanha Nazista, na mesma época,
a repressão aos homossexuais iniciava-se com perseguição e
extermínio. O decrescimento demográfico pós-Primeira Guerra
Mundial colocou a reprodução como uma questão do Estado
nazista. A raça ariana precisava se reproduzir para garantir
sua supremacia. Os homossexuais arianos foram levados à
passarem por experimentações médicas para “curá-los”. Como
os resultados não foram os esperados, foi necessário castrar
35

3

BURLEIGH, Michael;
WIPPERMANN,
Wolfgang. The radical
state: Germany 19331945. Nova York:
Cambridge University
Press, 1991).

esses homens para privá-los de qualquer prazer. (BORRILLO,
2010)
O choque deve ter sido grande, visto que a Berlim do
final do século XIX já era uma cidade com grande movimentação
homossexual: 2,5 milhões de habitantes, 40 bares gays e 320
publicações sobre a questão da homossexualidade (NORTON,
1999). Em 1935 as punições à homossexualidade se tornaram
mais duras: sob a simples suspeita, um cidadão poderia levar
até dez anos de prisão, segundo o artigo 175 do Código Penal
Imperial Alemão.
Segundo Burleigh e Wippermann (1991, p. 1923
apud BORRILLO, 2010, p. 85), a Agência Central do Reich para
Combater a Homossexualidade e o Aborto, criada em 1936,
obteve sucesso em seus planos: em 1934, 766 condenações foram
pronunciadas. Em 1937, o número subiu para 4 000, e no ano
seguinte, 8 000 homossexuais foram detidos.
Borrillo (2010) considera que, se a estimativa é de
que 15 mil homossexuais tenham sido vítimas dos campos
nazistas, de acordo com pesquisa levantada anteriormente, seria
razoável considerar o mínimo de 500 mil homossexuais mortos
nas prisões, execuções sumárias, suicídio ou por ocasião dos
tratamentos experimentais de cura.
Cada vítima tinha uma cor para identificação nos
campos de concentração: rosa para os gays, amarelo para
judeus, vermelho para políticos, preto para os associais e para
as lésbicas, malva para as testemunhas de Jeová, azul para os
imigrantes e castanho para os ciganos. As vítimas que portavam
o triângulo rosa nunca foram reconhecidas como vítimas
do nazismo e nunca receberam indenização. O que não é
estranho, uma vez que a base legal de sua perseguição – o artigo
175 do Código Penal Imperial Alemão –, perdurou até 1994.
(BORRILLO, 2010). Por outro lado, pode-se dizer que houve certo
reconhecimento, já que existe em Berlim um memorial com
o nome dos homossexuais vítimas do nazismo, mas ele não é
comparável ao que poderia ser.
Segundo Louro (2008), desde a metade do século
XX, as discussões sobre sexualidade tiveram uma mudança de
enfoque, do clínico para o moral-político-cultural. Essa mudança
proporcionou visibilidade às reivindicações sobre diversidade
36

sexual e de gênero, resultando na organização de uma agenda
política composta por essas pautas.
A obra de Alfred Kinsey, Sexual behavior in the
human male, publicada em 1948, contribuiu para a criação
da ideia de comunidade e empoderamento dos homossexuais
estadunidenses ao medir em 10% a proporção de homossexuais
nos EUA. (SILVA, A. S. da, 2006)
Após a criação da primeira organização de
homossexuais dos EUA, a Matachine Society, em 1951,
começou-se a consolidar a militância homossexual e, assim,
a formação de um conjunto plural de pontos de vista. Silva, A.
S. da (2006) destaca dois grandes grupos: o primeiro, chamado
de radicais, mais próximos das teorias comunistas, eram
ativistas subversivos, que reivindicavam o reconhecimento do
homossexual como indivíduo fora da norma; os assimilacionistas
formavam o segundo grupo, caracterizado pela ideia da criação
de uma imagem da homossexualidade baseada nos valores
heterossexuais (monogamia, família, correspondência sexo–
gênero).
A predominância do discurso assimilacionista se deu
em consonância com a repressão, exclusão e violência vividos
pelos homossexuais. Em 28 de junho de 1969, no bar Stonewall
Inn, LGBTs se rebelaram contra as frequentes batidas policiais
realizadas no local. Os protestos continuaram e entraram para
a História como um marco importante do movimento político
LGBT. Por serem levantadas pautas plurais de diversidade
sexual e gênero, essa movimentação levou à crise o modelo
assimilacionista.
Os movimentos políticos homossexuais surgidos nos
EUA após esse episódio começavam a ter relações com outros
movimentos, como o feminista e o negro, e apontavam questões
para além do social e econômico. Nesse período, os movimentos
homossexuais e os movimentos em prol da conscientização
da AIDS eram muitos e contavam com muita força, em razão
do contexto no qual se formaram, como descreve Silva, A. S.
da(2006). Esses movimentos lograram conquistas importantes,
tais como a rediscussão e a retirada da homossexualidade do
quadro de doenças da American Psychiatric Association, como
falamos acima. Também venceram leis anti-homossexualidade.
37

Silva, A. S. da (2006) aponta para um ataque aos
movimentos homossexuais nos anos 1970 e 1980. Dentre outros
fatores, a crise econômica mundial resultou na emergência de
um discurso conservador que destruiu parte das conquistas até
então.
Esse grande número de movimentos homossexuais
– centenas, segundo Silva, A. S. da (2006) – constituiu o que
se denonimou como Frente de Liberação. Em geral, esses
movimentos, alinhados à esquerda, tinham uma proposta e uma
ação inclusivista, em diálogo com outras questões sociais além
dos direitos homossexuais, porque entendiam que as lutas das
minorias estavam interligadas, não podendo ser fragmentadas.
Harvey Milk, homossexual assumido, militou pelos direitos
homossexuais e foi membro do Board of Supervisors de
São Francisco (uma espécie de órgão municipal nos EUA,
equivalente à Câmara dos Vereadores), além de ter tido um
discurso inclusivista. Ele é considerado, nos termos de Silva, A.
S. da (2006, p. 172), “uma espécie de mártir do movimento gay
contemporâneo” desde o dia de sua morte. Milk foi morto ao
lado do prefeito de São Francisco, pelas mãos de um ex-policial
conservador, em 1976.
A partir de 1972, surgiu uma outra militância
homossexual, cuja ação se pautou no exclusivismo, que
significava fortalecer a auto aceitação e o orgulho gay, pensando,
principalmente, em políticas de visibilidade.
Nos anos 1980, quando da epidemia da AIDS, diversos
discursos nos EUA relacionaram o HIV/AIDS a um “câncer gay”,
difundidos pela mídia e importado para Brasil. Observa-se a
manutenção dos discursos homofóbicos em meio à grandes
movimentações políticas.
Borrillo (2010) afirma que, alguns anos depois,
muitos desses movimentos homossexuais acomodaram-se às
lógicas de assimilação heterossexual, mesmo os que pautavam
um radicalismo. Aqui enxergamos o movimento da História,
trazendo sempre elementos novos e diferentes, ao invés de
concordarmos com a crítica à tais movimentos pela suposta
assimilação à norma heterossexual. Expondo que a norma
heterossexual impunha um modelo que nunca seria assimilado
completamente pelos homossexuais, novos grupos pautaram
38

suas lutas na desconstrução dos binarismos sexual e de gênero,
assim como das estruturas deles provenientes (LOURO, 2008).
Estes foram chamados de movimentos queer, remetendo à
apropriação do termo queer por ativistas LGBTs, principalmente
os herdeiros dos exclusivistas, ressignificando-o: geralmente
usado para ofender (“estranho”, “viado”), o queer passou a
significar uma identidade política a ser explorada.
As Paradas do Orgulho LGBT ganharam maiores
proporções de 1996, trazendo visibilidade a partir do
empoderamento conquistado pelos movimentos até então. A
construção da sigla LGBT nos anos 2000 para contemplar lésbicas,
gays, bissexuais, travestis e transexuais, foi, segundo Nunes
(2015), resultado da luta dos pensadores queers por pluralidade
face ao assimilacionismo e limitação das pautas gays e lésbicas.
A homofobia pode ser internalizada nos próprios
homossexuais (BORRILLO, 2010; LOURO, 2008), quando estes se
veem em necessidade de se normalizar ao padrão heterossexista
para se sentirem aceitos pelos outros. Essa expressão da
homofobia, além de trazer prejuízos para os próprios indivíduos,
que podem não suportar a pressão ao se verem incapazes de
ser “como os outros”, é entendida também como uma forma
interiorizada e que repercute na reprodução da homofobia
para com outros que não conseguem se assimilar – homens
afeminados, travestis, lésbicas masculinas etc.
A injúria homofóbica aparece aqui como uma forma
de internalização da homofobia ou mesmo de intimidação
dos homossexuais. É considerada como injúria expressões
que menosprezam e ofendem um indivíduo, que, diferente da
difamação, não acarreta em um fato concreto (violência física,
por exemplo) (BORRILLO, 2010). De forma indireta, as injúrias
homofóbicas são sancionadas pelo direito. O Código Penal
Brasileiro penaliza a injúria, considerada um crime contra a
honra, mas o texto da lei não é explícito sobre a discriminação
em relação à orientação sexual. Um exemplo de como poderia
ser o texto da lei, são as caracterizações dos crimes de racismo
e injúria racial, que especificam as discriminações, tornando
mais difícil que racistas contornem a lei para não responder por
tais crime.
O indivíduo homossexual é a maior ameaça à
39

sociedade heterossexual. Reconhecer sua sexualidade é não
manter a heterossexualidade como prevalente, superior. A fim
de não conceder o caráter de igualdade à homossexualidade,
desenvolvem-se técnicas de distanciação que constituem a base
da socialização heterossexista. É o que Borrillo (2010, p. 95)
chama de “economia da homossexualidade”.
O coming out – ou “sair do armário” –, é o ato de se
assumir publicamente homossexual e constitui para muitos uma
forma de desviar da socialização heterossexista e se empoderar,
(BORRILLO, 2010). Por outro lado, se pensarmos que sair do
armário hoje pode ter diversos significados, talvez a subversão
à socialização normalizada não aconteça de fato. Michael
Brown (2000) nos fala sobre uma ressignificação da metáfora do
armário, entendido como o lugar onde o indivíduo homossexual
esconde sua homossexualidade. Segundo o geógrafo, o armário
pode ter uma espacialidade localizada em uma rede de relações.
O armário pode ter espacialidade, pode ter uma
existência no espaço que tem posição [absoluta
e relativa], o que significa localização, interação,
movimento e acessibilidade”. (2000, p. 141,
tradução nossa).

Essa espacialidade seria, em outras palavras, a escolha
dos espaços nos quais expressar ou esconder a homossexualidade,
o que sugere ubiquidade e multidimensionalidade, uma vez
que essa performatividade da homossexualidade pode se dar
simultaneamente em diversos lugares e em diversas escalas:
“do corpo, da cidade, da nação e, finalmente, a escala global”
(BROWN, 2000, p. 141, tradução nossa).
Para Borrillo (2010, p. 103), sair do armário é justificar
socialmente a sua identidade sexual, uma vez que nenhum
heterossexual pensa em sair do armário, já que ele usufrui do
privilégio da normalidade social, que pressupõe desde sempre a
sua heterossexualidade:
Por sua vez, o homossexual, em decorrência
de sua diferença, deve apresentar-se, solicitar
autorização e prevenir os “normais” de sua
entrada em um território que não é naturalmente
destinado a ele.

40

É a partir disso que este autor levanta uma questão:
essa demanda não seria uma maneira de reconhecer a dominação
heterossexista? Se pensarmos a partir dos termos de Brown
(2000), temos uma forma não-estática de visualizar o problema: o
espaço do armário pode ser subversivo, ao retirar a importância
da “permissão” para ser publicamente homossexual, mas pode
também significar o medo em se expor inteiramente para a
sociedade, ao escolher os espaços para “ser homossexual”.
Ainda segundo Borrillo (2010, p. 105), os homossexuais
não constituem uma comunidade e muito menos um tema
político isolado. A homossexualidade tem um significado único
atribuído por cada homossexual. Por outro lado, existe uma
“comunidade heterossexista”, fundada pela homofobia:
A homossexualidade inexiste no sentido em
que ela nada é, na realidade, além da invenção
impessoal de uma homofobia social que fabricou
uma espécie de “natureza homossexual”, baseada
em um postulado extremamente simples: um
heterossexual é o contrário de um homossexual.

A conclusão de Borrillo, que ratificamos aqui, é que a
única forma de desconstruir uma sociedade homofóbica é através
da educação dos heterossexuais, como método preventivo, para
que eles enxerguem que sua sexualidade não é a única existente,
nem a mais importante ou a única correta, e que a expressão
da homossexualidade não constitui de modo algum em uma
provocação à heterossexualidade.
Para Borrillo (2010), da mesma forma que não
existe comunidade homossexual, não existe uma identidade
homossexual, muito menos uma identidade heterossexual. Pelo
menos, não em termos absolutos, porque ela não define por
completo nenhum indivíduo.
Vemos a seguir, na Tabela 2, um resumo do que foi
discutido neste capítulo.
Vimos que no espaço público grego e romano antigos,
a visibilidade, a “liberdade sexual” pertence ao homem viril,
ativo, e detentor de poder que mantém relações com homens
“inferiores” ao mesmo tempo que mantém com suas obrigações
familiares e sociais.
A tradição judaico-cristã retirou do espaço público os
41

homens que se relacionavam com outros homens, condenandoos pecadores, renegando-os à salvação Divina e queimando-os
na fogueira. No século XIX, o discurso religioso foi substituído
pelo discurso médico e a fogueira, pelas clínicas de tratamento.

TABELA 2: OS ESPAÇOS DA HOMOSSEXUALIDADE NA HISTÓRIA

Momentos

Greco-romano

Tradição
judaico-cristã

Percepção
social

Legitimação e
valorização da
homossexualidade
masculina.

Condenação,
perseguição e
execução de
homossexuais.

Relação com
o espaço

Espaço público
pertence ao homem,
tanto ao que se
relaciona apenas com
mulheres, quanto ao
que se relaciona com
homens e mulheres.

Soma‐se à misoginia
e ao sexismo das
sociedades
greco‐romanas, a
homofobia, que tira
do espaço público
os homens que
mantém relações
sexuais com outros
homens, reservan‐
do para eles a
fogueira.

Clínica

Homossexualidade
como patologia.

O espaço dos
homossexuais é a
clínica de
tratamento e cura.

Ciências
“do homem”

Liberal

Stalinismo
e nazismo

Atual

Homossexualidade
como desvio,
perversão,
degenerescência.

Homossexualidade
como escolha
individual, a qual
exime o Estado de
qualquer
intervenção, a
favor ou contra.

Degenerescência
moral. Perseguição,
condenação, punição
e execução.

Maior
reconheci‐
mento e maior
assimilação ao
padrão
heterossexual.

A homossexualida‐
de não era querida
no espaço público,
pois constituía um
perigo para a
ordem social.

O espaço público é
heterossexual. A
homossexualidade
só é permitida se
for discreta.

Expulsão dos
homossexuais
do espaço público,
mantidos longe da
sociedade.

Tentativas de
subversão de
um espaço
heteronorma‐
tivo, moldado
por lógicas de
consumo
(mercado
rosa) e pela
assimilação à
heterossexua‐
lidade.

.

Organização: Vinicius Santos Almeida, 2016.

Tabela 2 – Os espaços da
homossexualidade na
História.

As ciências “homem”, por sua vez, negaram o espaço
público aos homossexuais, pois eles trariam um risco para a
ordem social das coisas. E engana-se que a ideologia liberal
prega a liberdade, porque para ela o espaço é dos heterossexuais,
que até aceitam conviver com homossexuais com a condição de
que não expressem sua sexualidade. O stalinismo e o nazismo
foram um pouco mais explícitos quanto à sua agressividade e
torturaram e mataram homossexuais.
O espaço na contemporaneidade permanece uma
disputa de territórios. A heteronormatividade cria sujeitos, de
todas as orientações sexuais, que acreditam que o “comportamento
heterossexual” é o único correto e subjulgam aqueles que não se
adequam a ele.
A intenção em articular os autores neste capítulo foi
mostrar uma narrativa a partir de um aspecto constituinte da
identidade social, a fim de posicionar o presente trabalho em um
certo momento histórico, um conjunto de heranças de formas
espaciais, temporais, culturais, sociais e políticas pretéritas e
atuais em constante transformação.
42

ESPAÇO
GEOGRÁ
FICO:

DIMENSÃO DA
SOCIEDADE E
PRODUTO SOCIAL

3
43

O

espaço por muito tempo fez parte das análises sociais,
e especificamente da Geografia, como a superfície de
projeção dos fenômenos sociais, não mais que isso. O
espaço enquanto dimensão foi subestimado. De modo diferente,
temos o exemplo do tempo. Este teve desde muito tempo um
papel central e transversal em diversas análises (LUSSAULT,
2007).
Felizmente, nas últimas décadas, o espaço começou
a ter mais importância, como aponta Soja (1989), por diversos
fatores originados na complexidade espacial criada pela
modernidade. Um exemplo dessa complexidade é o caso da
expansão territorial aliada aos processos econômicos, como
demonstrou Harvey (2005; 2011). Mas, principalmente, a
sociedade criou relações sociais mais ricas, tornando mais
próxima a possibilidade de todas as pessoas terem a seu
alcance os recursos sociais necessários para suas vidas, como a
comunicação, o acesso à informação, a mobilidade, que podem
ser obtidos na cidade. Não se trata de subestimar tudo o que
não for cidade, mas precisamos admitir que vivemos em um
momento onde ela é um objeto de análise tão importante como
nunca antes. (LÉVY, 1999)
O espaço é uma construção social. Sua origem repousa
em um problema fundamental das sociedades: a distância.
Durante a História humana, cada sociedade encontrou formas
de lidar com a distância, cada uma com seus próprios meios.
É preciso levar em conta que a distância existe em todas as
dimensões da sociedade: a política, a cultura, o espaço etc. A
distância espacial, o espaçamento, é a mais visível e a mais
poderosa, mas não se encerra em si e precisa ser compreendida
em relação às outras. Portanto, uma distância não é independente
da outra: todas formam o que Lussault (2007, p. 47-54) chama de
“regimes específicos de manifestação da distância”.
Mas a categoria espaço, como afirmamos acima, não
é exclusiva da Geografia: ela é também uma categoria filosófica,
segundo Lévy e Lussault (2003, p. 326, tradução nossa):
[A categoria de espaço é] o conjunto das ideias
acerca do espaço, que pode ser partilhado
entre todas as disciplinas científicas e, além
disso, entre todas as práticas com componentes
44

cognitivos (tecnologias, artes, mundo vivido)
que implicam, de uma maneira ou de outra, uma
espacialidade.

A sociedade é multidimensional e o espaço é uma das
suas dimensões. Todas elas têm uma característica em comum:
são transversais. Isso quer dizer que elas não se encerram em
si, mas mantém relações umas com as outras. Essa abordagem
que adotamos é contraditória com aquelas que leem o espaço
como um dado absoluto e estudam os fenômenos socioespaciais
a partir de sua localização topográfica, como se o espaço fosse
um palco da sociedade. (LUSSAULT, 2007)
Como nos fala Milton Santos (2012), a leitura do
espaço como um palco, ou um reflexo, remete ao positivismo,
e está presente mesmo nos discursos de correntes filosóficas
contrárias a ele, como o marxismo. Não enxergar o espaço
como uma instância social é uma herança da modernidade que
os cientistas tomaram para si (SANTOS, 2012a; LATOUR, 1994).
O espaço é relativo e relacional, porque ele é uma dimensão
social composta por dimensões não-espaciais, como os eventos
(História) e a mercadoria (Economia). O espaço deve ser
apreendido como relativo e relacional porque as sociedades
modernas são hipermóveis e possibilitam a interação de
diferentes espaços e espacialidades, com características próprias
cada um – essa é a ideia da coespacialidade (LUSSAULT, 2007).
Santos (2012 [1978]) escreve ainda que o espaço é
um fato social, um fator social e uma instância social. Porque
ele é produto e produtor. Porque ele se define e define outras
coisas. Essa característica do espaço está relacionada com a
hibridez própria dele. Entendendo o espaço como um conjunto
de sistemas de objetos e de ações, a noção de forma-conteúdo
é correlata com a noção de produto-produtor, significadosignificante.
A realidade social não se resume ao que se pode tocar
ou definir como objetivo. Portanto, o espaço é uma das formas
de apreender a realidade. Esta existe independentemente de
4
quem o observa, está sempre em movimento e é constituída de
GODELIER, Marcel.
objetos e atores materiais e imateriais. Maurice Godelier (1992,
L’idéel et le matériel.
p. 1994 apud LUSSAULT, 2007, p. 69, tradução nossa) assinala
Paris: Le livre de poche,
uma lacuna deixada pelas ciências sociais no que se refere às
1992.
45

análises materialistas:
[Tal lacuna é] a ocultação da importância da
esfera ideal, […] para múltiplas manifestações e
formas de existência, que […] constitui “o pensar
em todas as suas funções, presente e atuante em
todas as atividades do homem”.

5

Jacques Lévy não
fala sobre o espaço
do corpo – ou escala
corporal –, mas o
consideramos uma
unidade escalar
importante para
a Geografia e,
principalmente,
para os estudos das
sexualidades.

Reconhecer essa dinâmica entre idealidade e
materialidade evita cair em uma abordagem materialista
reducionista, o que é muito comum. Permite também refutarmos
o idealismo puro. No estudo das espacialidades essa dinâmica
torna-se mais complexa, porque elas são compostas de diferentes
formas e estruturas materiais indissociáveis, de escala diversas –
do espaço íntimo, ao espaço êxtimo e exterior –, de idealidades
também diversas – das mais abstratas até as que mantêm um
referencial espacial, como a representação e o simbolismo.
Chamamos de espacialidade o conjunto de opções
espaciais que cada operador social realiza em seu cotidiano
(LUSSAULT, 2003).
Existem três atributos essenciais de qualquer espaço,
segundo Lévy (1994): escala, métrica e substância, existentes
em uma infinidade de possibilidades. A escala diz respeito à
delimitação da análise, que pode ser o corpo humano5, uma
cidade ou mesmo um planeta. Nas ciências humanas, a escala
dos fenômenos é muito mais variável e influenciada por diversos
critérios (LÉVY, 2003a). A realidade – como a população, a fome,
os direitos homossexuais –, em geral, é diferente em cada lugar.
Queremos dizer que a escala é variável, e composta
por uma substância que está em relação de proporcionalidade
com outras escalas. A partir da abordagem de Montello (2001),
podemos pensar na escala em dois polos: as escalas do fenômeno
e as de análise. A escala do fenômeno refere-se à distribuição
de um fenômeno, enquanto a escala de análise, refere-se a uma
unidade delimitada para análise de um fenômeno.
O tempo também é importante quando estamos
definindo a escala de qualquer estudo, porque o espaço é
composto por uma acumulação de ações passadas (LEFEBVRE,
2013 [1974]), de tempos (SANTOS, 2012), que criam o espaço atual.
Sendo assim, ele não pode ser resumido à sua forma no presente,
nem o seu funcionamento pode ser caracterizado sempre apenas
por elementos contemporâneos. Christian Grataloup (2006)
46

levanta a importância da reflexão sobre a escala temporal em
qualquer recorte espacial, remetendo à ideia de que um espaço
só existe em relação a um período histórico.
Por fim, é preciso lembrar que a escala é uma escolha
que resulta em uma generalização do espaço, da realidade. A
fome em São Paulo não explica per se a fome no Sudeste. Ou
ainda, a homofobia no Irã não explica per se a homofobia nos
países islâmicos.
As distâncias que compõem o espaço podem ser
medidas de diversas formas: metro, tempo, dinheiro, legitimidade
política etc. Por muito tempo, o espaço foi visto a partir da
compreensão métrica, o espaço euclidiano. Este é originário
da geometria euclidiana. Nas palavras de Fonseca (2004, p.
226), “Esse espaço supõe a continuidade (nada de lacuna) e a
contiguidade (nada de ruptura), mas também a uniformidade,
que é uma métrica constante em todo ponto”. O uso desta
concepção de espaço foi enorme durante um longo período na
História, e ainda o é. Tanto que ainda hoje é difícil imaginar
outras possibilidades de apreender o espaço. Vemos o sucesso do
“paradigma euclidiano” (ibid), do euclidianismo. Não é a nossa
intenção desqualificar por completo o espaço euclidiano, porém
nem sempre essa abordagem é suficientemente reveladora para
o cientista que se debruça sobre o espaço.
Um exemplo dos limites do espaço euclidiano é o mapa
de qualquer metrô. Antes, as linhas e estações de metrô eram
desenhadas sobre os traçados curvos das ruas, de acordo com a
topografia da cidade. Harry Beck em 1932 apresentou um mapa
alternativo para o metrô de Londes. Este mapa funcionava a partir
de lógicas topológicas, deixando de lado o espaço euclidiano e
representando linhas e nós ao invés de curvas. Inicialmente, ele
não foi aceito pela direção do metrô por considerá-lo de difícil
absorção pelos usuários. Após observar que a população aderiu a
esse mapa, distribuído pelo próprio Beck, porque ele fazia muito
mais sentido, tornando os deslocamentos mais rápidos e lógicos,
o metrô aceitou a proposta e o mapa se tornou um modelo para
os mapas de metrô de outras cidades. (FONSECA; OLIVA, 2013)
A noção de relatividade na Física tornou evidente
outras formas de apreensão do espaço. Na Psicologia e na
Matemática, essa pluralidade existe e é importante, o que não
47

significa uma negação da validade da geometria euclidiana.
Diversos geógrafos mostraram que a Geografia clássica teve
dificuldade na desnaturalização desse paradigma e assimilação
de outras lógicas espaciais. A Geografia renovada se incorporou
à discussão e contribuiu para ela. Por outro lado, a Cartografia
continua resistindo à mudança.
A métrica diz respeito à forma de medir a distância
entre objetos e realidades. A partir do que foi exposto acima,
observamos que é possível apreender os fenômenos com
outras métricas, surgidas cada uma em seu contexto, como a
distância-tempo, concebida a partir do aumento da velocidade
dos transportes, reduzindo distâncias relativas. As possibilidades
são infinitas. Outros fatores são decisivos quando o assunto
é diminuir a distância: conforto, custo, atividades durante o
transporte, dispêndio de força física, segurança etc. Portanto, a
métrica é também um modo de gestão, uma vez que a escolha de
uma métrica em vez de outra é uma defesa técnica, política e de
planejamento. (LÉVY, 2003b)
Por fim, a substância de um espaço é o que estrutura
a sociedade, suas organizações, ideias, coisas materiais e
imateriais… todas, de uma forma ou de outra, inter-relacionadas.
Jacques Lévy (2003c, p. 880-881, tradução nossa) diz o seguinte
sobre a substância:
A substância não é uma coisa, um objeto isolável,
mas um ponto de vista que permite, por sua vez,
identificar a espacialidade de realidades e integrálas em um universo mais vasto.

Não existe espaço vazio, ele é sempre o espaço de algo ou de
alguma coisa. E esse “alguma coisa” é sempre um componente
não-espacial.
Uma configuração espacial é sempre um conjunto de
espacialidades simultâneas. Assim, contrariamos a abordagem
positivista de um espaço regido por uma lei própria, como por
uma geometria universal, e entendemos que uma lei do espaço é
também, e sempre, uma lei de todo o mundo social. Isso permite
invertermos uma lógica bastante comum na ciência geográfica:
em vez de estudar os fenômenos isoladamente para depois inserilos na análise espacial mais ampla, estudamos os fenômenos em
48

sua dimensão espacial, tornando evidente a partir dela o que não
pode ser em outras dimensões.
Não são obvias as relações entre a homossexualidade
e o espaço urbano se a nossa abordagem for apenas sociológica.
Isso não significa uma subestimação de outras ciências que não
a Geografia, muito menos temos aqui uma proposta de reunir a
totalidade. Falamos de múltiplos instrumentos que se encarregam
de ler o mundo social, cada um em seu domínio. E os fenômenos
e as realidades sociais são compostos transversalmente por todos
esses domínios, ou dimensões.

3.1 – URBANIDADE: SUBSTÂNCIA DO ESPAÇO
URBANO
A urbanidade é a forma pela qual se percebe o quanto
uma cidade proporciona as melhores condições possíveis para
que os indivíduos possam viver e se desenvolver: densidade e
diversidade de relações e copresença. A distância zero – modelo
teórico no qual todos os citadinos poderiam realizar seus
deslocamentos cotidianos com as menores distâncias possíveis
– é a distância ideal (LUSSAULT, 2003a). Sendo assim, o contato
define as relações espaciais, e a forma mais densa e heterogênea
de uma aglomeração social é o espaço urbano.
Cidade é uma opção espacial que obteve sucesso:
a vida em uma sociedade com diferentes indivíduos vivendo
em copresença é uma realidade na qual vive mais de 80% da
população mundial hoje. Essa copresença é baseada no par
densidade/diversidade. A densidade diz respeito não apenas às
pessoas, mas às realidades materiais e imateriais. A diversidade,
por sua vez, expressa a alteridade existente em toda a cidade, um
conjunto grande de diferenças (LÉVY; LUSSAULT, 2003).
Podemos dizer também que cidade é uma relação entre
redes e territórios. O território implica em um espaço contínuo
e contíguo. Sendo o espaço o produto da relação sociedadeterritório, as redes, por sua vez, são a expressão da proximidade
topológica, permitindo conexão entre diferentes objetos e atores
sociais (LUSSAULT, 2007).
Podemos resumir essa questão em dois pontos (LÉVY,
1999):
49

1. A cidade é o principal elemento do sistema urbano,
enquanto que as áreas ao entorno – as franjas –, apresentam
outras medidas de urbanidade; e
2. A cidade é, dentre outras formas básicas de realizar
contato social (como a telecomunicação e o transporte), a que
mais deu certo.
A predominância de redes no interior de uma
configuração urbana pode significar contato ou interação
social em potencial, mas apenas se essa configuração não
for comprometida com a presença de lacunas topológicas ou
topográficas que resultem em afastamento (LUSSAULT, 2007).
Com efeito, as lógicas inerentes à copresença
produzem uma acentuação da densidade e,
em geral, um aumento da diversidade dos
objetos copresentes. Em suma, o par densidade/
diversidade está no fundamento das dinâmicas
das cidades e do urbano. (LUSSAULT, 2007, p. 57,
tradução nossa)

Os indivíduos têm a capacidade de manipular
a copresença e a coespacialidade a fim criar sua própria
espacialidade. Essa manipulação ocorre a partir da relação
com espaços contínuos e contíguos, mas também com espaços
conectados por redes – aqui podemos falar da noção de
vizinhagem, proposta por Lussault (2007), que se refere aos
diferentes espaços considerados próximos para um ator social e
que podem ser “alcançados” através das outras formas de contato
além da cidade.
Aqui estamos dando ênfase para uma escala
importante, e por muito ignorada pelos geógrafos, as microescalas
(LUSSAULT, 2007). Não apenas a escala doméstica, mas o lugar,
a espacialidade, e mesmo o corpo, são espaços significativos
para a compreensão do espaço das sociedades. Podemos
resumir a lógica do trabalho que apresentamos aqui da seguinte
forma: quanto mais urbanidade tem uma espacialidade, menos
antiurbana ela é. Relembrando, pensamos a espacialidade como
a dimensão espacial do cotidiano (SANTOS, 2012), o conjunto de
escolhas espaciais que compõem o dia a dia dos indivíduos.
É na escala das espacialidades que vamos nos ater
neste trabalho. Pensamos que entender a forma como as
espacialidades constroem o espaço é uma tarefa que exige
50

dar importância para a compreensão do mundo micro, em
um movimento para o macro. Escolhemos essa escala porque
nosso tema é a sexualidade humana, mais especificamente, a
homossexualidade, e vemos aqui a possibilidade de chegar ao que
nos interessa: a homossexualidade como elemento constituidor,
ao mesmo tempo em que ela é constituída, do espaço da sociedade.
Portanto, em sua dimensão espacial, os sujeitos homossexuais
produzem o espaço ao mesmo tempo em que suas espacialidades
são produzidas por ele.
Mas, então, como fazemos para delimitar a área da
cidade? Cidade não é necessariamente o município. Cidade é a
área de um aglomerado onde a urbanidade é mais significativa,
mais forte. Pensando na extensão do urbano, podemos nos referir
às Regiões Metropolitanas, mas estas compreendem a extensão
do urbano, em diversas escalas, além do espaço rural. Dutenkefer
(2010) empenhou-se em apreender teórica e graficamente a
cidade de São Paulo. Para isso, ele utilizou como variável a
densidade urbana, componente primordial da urbanidade.
Como produto social, as cidades podem apresentar
configurações contrárias à urbanidade. Por exemplo, lógicas de
negação da cidade surgidas no século passado moldaram muitas
cidades atuais. O discurso ambientalista foi um deles.
Os arquitetos ambientalistas propunham a
desdensificação das cidades, em busca de novos modos de vida.
O urbanismo modernista, por exemplo, defendia a abolição da
rua, diabolizada enquanto uma representação da barbárie das
cidades. A vertente culturalista, caracterizada pelas ideias de
Ebenezer Howard, que odiava a cidade, segundo Jane Jacobs (2001
[1961]), detestava a concentração. Howard teve como proposta a
Cidade-Jardim: inicialmente pequenas cidades autossuficientes,
que acabaram sendo materializadas na forma dos suburbiosjardim – exemplo da desdensificação e morte da vida urbana
–, a fim de que as pessoas pudessem retomar o contato com a
6
natureza. Os soviéticos representaram a imagem do urbanismo
OLIVA, Jaime. “O
ambientalismo e a
naturalista aliado ao discurso ambientalista. Eles atribuíam a
urbanidade”. Material
concentração das cidades à lógica de produção e organização
didático da disciplina
“A cultura antiurbana
capitalista do espaço.
das cidades
Segundo Oliva6, o principal argumento de todas
brasileiras” (IEB-USP),
as defesas ambientalistas de desdensificação urbana são as
fornecido em 2014.
51

condições ambientais. Em geral, as cidades não têm bons índices
de qualidade ambiental, isso é fato. O que se mostra ingenuidade é
considerar apenas a cidade como responsável pelo desequilíbrio
ambiental, quando se sabe que situações menos urbanas são tão
predadoras da natureza quanto a cidade. Na realidade, a relação
entre a concentração humana e a má qualidade ambiental nunca
foi óbvia.
A suburbanização americana, proveniente do discurso
ambientalista, é outro exemplo da postura de afastamento,
contrária ao princípio de qualquer cidade: o contato. Oliva (2004)
fala sobre como São Paulo perdeu sua efêmera urbanidade
quando alguns pensamentos e práticas anticidade tornaramse predominantes na produção do espaço urbano no século
passado. Como exemplo, ele nos descreve a construção de áreas
de baixa densidade populacional e de áreas especializadas nos
núcleos da cidade, criando “subúrbios internos”. Mostra também
a forma como São Paulo produziu espaços sem contiguidade,
mas com redes privilegiadas por infraestrutura de transporte
automobilístico individual. Este processo implicou na produção
de espaços que privilegiam o carro ao invés do pedestre,
dificultando, e por vezes inibindo, a copresença com densidade
e diversidade.
Uma expressão da vida urbana são as cidades com
métricas pedestres: organizações espaciais nas quais os pedestres
têm prioridade e boa mobilidade. Na Tabela 3 mostramos
dados para comparação da mobilidade entre São Paulo, Paris e
Amsterdã. Esta última conta com uma rede de transporte público
e de bicicletas que torna a prática pedestre maior que o uso do
automóvel individual no centro da cidade. Paris conta com uma
rede de transporte público bastante significativa, e com rotas para
ciclistas. Já São Paulo, apesar de ter uma área e uma população
muito superior às outras cidades, seu sistema de trem, metrô e
rotas para bicicletas é proporcionalmente muito pequeno.

52

TABELA 3: COMPARAÇÃO DA MALHA DE
TRANSPORTE PÚBLICO DE SÃO PAULO, PARIS E AMSTERDÃ

Cidades

População

Superfície (km²)

Extensão de
linhas de trem e
metrô (km)

Extensão de
rotas de bicicleta
(km)

São Paulo

20 284 891

7 946,84

336,8

400*

Paris

6 968 051

814

1 784**

700

121,5

400

Amsterdã

1 575 263***

1 140,2***

* Previsão para 2016. ** Trem, Metrô, RER e Tramway. *** Referente à aglomeração urbana da região metropolitana.
Fontes: IBGE [Censo 2010]; CPTM; METRÔ; CETSP; Le Grand Paris Website; Syndicat des transports d'Île-de-France. "Paris: from tyranny of taxis to city of bikes". Toronto: The Globe and Mail. 8 dez. 2010. I am Amsterdam Website; GVB Companhia de Transporte da Holanda; StatLine - Centraal Bureau voor de Statistiek.
Elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016.

Tabela 3 –
Comparação da malha
de transporte público
de São Paulo, Paris e
Amsterdã.

A mobilidade é um parâmetro utilizado por Lévy
(1999) para pensar na mensuração da urbanidade. Em um
quadro comparativo com as cidades de Amsterdã e Joanesburgo
(Tabela 4), Lévy mostra os parâmetros mobilizados, que são
inter-relacionados. Dizem respeito à mobilidade urbana tanto
a interacessibilidade dos lugares urbanos, quanto a presença
de espaços públicos e a predominância de métricas pedestres.
Um parâmetro beneficiado pela mobilidade é a heterogeneidade
sociológica: a partir de uma boa rede de transporte público, é
possível imaginar uma diversidade de pessoas vivendo no espaço
público, que se torna um bem social.
Os modelos apresentados por Lévy (1999) são
construções teóricas e apresentam condições extremas: de
um lado, a cidade ideal, na qual a densidade e a diversidade
são características predominantes, representada pelo modelo
“Amsterdã”; do outro, “Joanesburgo” é o modelo da cidade
da segregação, dos espaços sociologicamente homogêneos e
especializados. O caráter heurístico desses modelos permite seu
uso como instrumento de análise das cidades, porque não existe
variação externa a eles. Por outro lado, a variação interna pode
produzir situações inicialmente contraditórias, como a formação
de cidades do modelo Joanesburgo em áreas de expansão urbana
de cidades do modelo Amsterdã. (OLIVA, 2004)
53

TABELA 4: MODELOS PARADIGMÁTICOS DE URBANIDADE
Parâmetros

Amsterdã

Joanesburgo

+
+
+
+
+
+
+

-

Densidade residencial e de atividades
Compacidade
Interacessibilidade dos lugares urbanos
Presença de espaços públicos
Importância de métricas pedestres
Copresença habitação/emprego
Diversidade de atividades
Heterogeneidade sociológica
Fortes polaridades intra-urbanas
Auto-avaliação positiva do conjunto dos lugares urbanos
Autovisibilidade/auto-identiﬁcação da sociedade urbana
Sociedade política de escala urbana

+
+
+
+
+

-

Fonte: LÉVY, Jacques. Le tournant géographique, 1999, p. 243. Tradução de Jaime Tadeu Oliva.
Elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016

Tabela 4 – Modelos
paradigmáticos de
urbanidade.

A partir da reflexão com base nos parâmetros dos
modelos apresentados acima, podemos medir a urbanidade das
cidades. É importante dizer que esse instrumento permite uma
aproximação das cidades aos modelos, uma vez que é praticamente
impossível enquadrar perfeitamente fenômenos sociais em
esquemas fechados e acabados em si. Obviamente, em razão
do espaço disponível para este trabalho, não nos aprofundamos
em todos os indicadores, mas demos maior destaque aos que se
referem diretamente às espacialidades.

54

DIS
CU
TIN
DO
O
MAPA

4
55

7

BOARD, Christopher.
Report of the working
group on cartographic
definitions. The
Cartographic Journal,
n. 29, p. 54, 1992.

C

hristopher Board (1992, p. 547 apud CAUVIN et al., 2007,
p. 52), em relatório de um grupo de trabalho sobre
definições cartográficas publicado no The Cartographic
Journal em 1992, propõe que olhemos o mapa como “uma
representação ou uma abstração da realidade geográfica, uma
ferramenta para apresentar a informação geográfica de maneira
visual, digital ou tátil”.
Para Cauvin et al. (ibid., p. 52), o mapa é uma
representação dos atributos não espaciais de um espaço, e não
apenas um instrumento de consulta, como os guias de estrada.
A representação cartográfica é feita a partir de escolhas que
transpõem o espaço referencial para o analógico, selecionando
os atributos a serem cartografados e criando, uma imagem
generalizada, porém não menos verdadeira. Na Figura 1 vemos
um esquema onde os autores expõem uma definição de mapa.
O mapa é, nos termos de Fonseca (2004, p. 207) um “polo
consistente do discurso”, ele transmite uma mensagem.

Figura 1 Definição de
mapa. Fonte:
CAUVIN et al,
2007, p. 52.
Tradução e
elaboração:
Vinicius Santos
Almeida, 2016.

uma representação geométrica
de um planeta (Terra, ...)
com posições relativas
com atributos não-espaciais

um modelo construído
que implica em uma
redução (mudança de escala)
seleção
generalização

é

é

um modelo icônico,
gráfico, que utiliza
signos

em escolhas

implica

MAPA

objetivos
específicos
apresentar e transmitir
uma informação
fornecer localizações
explorar repartições
revelar relações visíveis
e não visíveis
consultar

é

visuais
sonoros
táteis
etc.

e
br
so

te
m

cientíﬁcas
empíricas
subjetivas

em
um suporte
permanente (papel)
temporário (tela)
virtual

um tempo dado t
com um contexto
histórico
social
técnico
cientíﬁco

Definição de mapa: C. Cauvin, J. P. Antoni, 2006.
In: CAUVIN; ESCOBAR; SERRADJ, 2007, p. 53.

56

Na Figura 2 vemos as funções que um mapa pode e
deve cumprir: conhecer e produzir informações localizadas,
assim como espacializar atributos não espaciais, de forma a
criar uma representação comunicável, de fácil compreensão. O
mapa não passa de uma forma de apreensão do espaço. Quando
os mapas “nos fazem ver, imaginar, significar por meio delas”
(FONSECA; OLIVA, 2013, p. 19-20), permitindo a reoperação
espacial, eles constituem em si um próprio espaço.
Mapa
Fonte de dados,
ferramenta
de localização
Localizações
registradas
Mapa de referência
Inventário
Spatio-carte*
Imagem de satélite
etc.
Conhecer, produzir
informações
localizadas

*Tipo de mapa feito a partir
de uma imagem de satélite

Figura 2 - Funções do
mapa. Fonte: CAUVIN
et al., 2007, p. 73.
Tradução e elaboração:
Vinicius Santos
Almeida, 2016.

Mapa
Ferramenta de
exploração,
ferramenta
reveladora
Revelador de espaços
visíveis e invisíveis,
de estruturas e de
processos escondidos
etc.

Descobrir, revelar
relações espaciais

Mapa
Veículo de
comunicação

Mapa
Ferramenta de
consulta

Ilustração simples,
nova representação,
imagem de síntese,
animação,
mapa online,
atlas eletrônico
etc.

Construção
operacional,
orientada em função
de uma demanda
a ﬁm de responder
a um problema
espacial especíﬁco.

Mostrar, transmitir
de acordo [e de forma
apropriada para]
o público

Substituir por um
modelo da
realidade

Fonte: C. Cauvin; J. P. Antoni, 2005.
In: CAUVIN; ESCOBAR; SERRADJ, 2007, p. 73.

Nosso objetivo aqui é discutir o processo de elaboração
de alguns mapas, para evidenciar que não existe nada de “natural”
na Cartografia. Cada decisão no processo de elaboração de um
mapa, por menor que seja, pode ter um impacto enorme no
resultado final. Segundo Fonseca e Oliva (2013, p. 15), é preciso
ter em mente que o mapa carrega discursos:
O mapa é uma linguagem e toda linguagem é,
entre outras coisas, transmissora e produtora de
ideologias. A crítica que o mapa sofre por conta
desse papel tem sido ferrenha. Denunciamse os métodos fraudulentos e interessados
na sua produção, ocultados por posturas
pseudocientíficas, e também sua eficiência em
enganar por conta do efeito de verdade que a
imagem possui. Esse papel ideológico aparece
nas questões geopolíticas, no planejamento,
nas políticas de Estado, nas ações dos grandes
empreendimentos etc.
57

Isso acontece porque mapa é representação. E
representação significa outra realidade, mas nunca imparcial.
Por mais científica que uma representação possa ser, ela sempre
estará imersa em subjetividades.
Se o mapa, diferente do que foi antes, não é mais uma
construção rígida, um instrumento fixo, mas sim “dinâmico,
virtual, temporário, manipulável” (SERRADJ, 2010, p. 6), qual a
razão dessa situação?
Seguindo a reflexão feita por Fonseca (2004),
percebemos que o motivo de tal lacuna é que nem todo
cartógrafo enxerga o mapa como uma linguagem. A cartografia
é entendida pela grande maioria dos “especialistas em mapas”
como um conjunto de técnicas, cujo produto é uma simples
ilustração a-histórica e fiel de uma realidade única e universal.
Isso não significa que o mapa não esteja presente nas produções
da Geografia. Na verdade, nunca a sociedade como um todo
utilizou tanto o mapa. E é aí que diversos autores, como Christian
Grataloup (2006), Roger Brunet (1987), Mark Monmonier (1993)
e Fernand Joly (2013 [1985]), há algumas décadas identificaram
essa apropriação cega de uma cartografia naturalizada, e
propuseram novas formas de olhar para o mapa.

4.1 – MUNICÍPIO DE SÃO PAULO: OBJETO DE
ANÁLISE E PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Neste item, vamos explicar o processo de elaboração
dos mapas, desde a coleta e análise inicial dos dados, passando
pelos métodos de discretização até chegar às escolhas de
representação final. Utilizaremos uma das variáveis analisadas
mais à frente para ilustrar o processo: cônjuges com parceiros
do mesmo gênero no município de São Paulo em 2010.
Em geral, o processo foi igual para todos os mapas
e as diferenças ficaram a cargo das especificidades dos dados
e dos objetivos. Começaremos com os mapas em referencial
euclidiano e, em seguida, abordaremos o processo de construção
dos mapas em anamorfose. Atentamos para o mais importante
neste item: a escolha do melhor método de discretização para
representação dos dados e a construção das anamorfoses. Os
mapas feitos com dados de um aplicativo para celular tiveram
58

processos um pouco diferentes, mas o tratamento dos dados e a
Semiologia Gráfica foram trabalhados da mesma forma. Por fim,
tentamos representar de forma sintética a estrutura espacial das
espacialidades homossexuais em modelos gráficos.
Primeiramente, reproduzimos abaixo a imagem da
Figura 3, de Cauvin et al. (2007, traduzida por DUTENKEFER, 2010,
p. 36). Nela, podemos ter uma visão geral do processo de produção
de um mapa, que envolve quatro etapas de transformações. Na
primeira, T1, temos o estabelecimento da relação do espaço com
objetos “reais” e do espaço com objetos cartográficos, descritos
em coordenadas de localização X e Y e pelo atributo temático Z.
Essa relação é estabelecida não apenas espacialmente, mas em
determinado tempo, t. Em T2a, são feitas transformações nos
localizantes X e Y, como mudança de projeção, generalização e
modelização. Já em T2b, reflete-se sobre dados, sua organização,
estrutura, classificação e modelização. Em T3, a transformação
diz respeito à aplicação de Z em X e Y: quando Z compõe o
espaço dos localizantes, alterando-o. Na etapa seguinte, T4, é o
momento de aplicar elementos gráficos ao mapa, criando uma
imagem comunicável, de fácil leitura e interpretação. Por fim, T5
refere-se aos meios pelos quais o mapa será exibido e difundido.

TERRENO
Entidades
geográﬁcas

MAPA
Produto
ﬁnal
T5
Transformação
de exibição
objeto visual,
tátil, sonoro,
estático ou
dinâmico

T1
Transformação
Entidades-Objetos

descritos por [XY]
(georreferenciados)
e o [Z]

Figura 3 - O
processo de
transformação
cartográfica.
Fonte: CAUVIN
et al., 2007, p.
81. Concepção
gráfica e
tradução:
DUTENKEFER,
2010, p. 36.

T2a
Transformação
de [XY]
estruturação,
generalização,
mudança de base
espacial

T2b
Transformação
de [Z]
exploração,
generalização
e modelização
de [Z]

T3

T4

Transformação
cartográfica
modo de
representação
e sistema de
correspondência

Transformação
semiótica
utilizando um
sistema de signos,
materializado
em um suporte

Fonte: CAUVIN et al., 2007, p. 81.
Concepção e tradução: Eduardo Dutenkefer, 2010

59

8

IBGE [Censo 2010], planilha 3215. Disponível
em: http://www.sidra.
ibge.gov.br/. Acesso 31
janeiro 2016.
9

Utilizamos aqui
o software livre
LibreOffice Calc.

O processo de mapeamento não se resume em definir
um tema, uma escala e um comando para que o computador
realize as operações estatísticas e gráficas que resultem em um
mapa final.
Escolhemos trabalhar tanto com softwares livres,
em razão da acessibilidade e facilidade no manuseio, além
da qualidade, como com softwares pagos. Assim, iniciamos
nosso processo definindo a variável a ser mapeada. Coletamos
os dados do Censo 2010, no site do Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística [IBGE], selecionando as opções
cônjuge ou companheiro(a) de sexo diferente e cônjuge ou
companheiro(a) de mesmo sexo, da variável “Condição no
domicílio e o compartilhamento da responsabilidade pelo
domicílio”, na tabela 3215 “Pessoas com 10 anos ou mais de
idade, por alfabetização e sexo, segundo a situação do domicílio
e a condição no domicílio”.8 Selecionamos os dados para o
município de São Paulo.
Com os dados organizados em uma planilha
eletrônica,9 começamos a primeira análise dos dados.
Decidimos que seria mais interessante representar o fenômeno
em seus aspectos absoluto e relacional. Assim, calculamos a
porcentagem de cônjuges homens com parceiros homens, e
cônjuges mulheres com parceiras mulheres em relação ao total
de cônjuges.
Nossos dados são de dois tipos: discretos (números
inteiros – quantidade de cônjuges) e contínuos (valores de
medida – porcentagem de cônjuges com parceiros do mesmo
gênero em relação ao total de cônjuges). Para representá-los,
baseamo-nos nos princípios teóricos da linguagem cartográfica,
apresentados por Jacques Bertin (1998) em 1967, na obra
Sémiologie Graphique: les diagrammes, les reseaux, les cartes.
Segundo ele, os mapas são objetos gráficos, imagens, e devem
transmitir uma mensagem menos polissêmica possível. A
apreensão dessa mensagem deve ser possível com o olhar, daí a
expressão “mapas para ver”, o oposto de “mapas para ler”. Para
tornar isso possível, Bertin desenvolveu um conjunto de regras
básicas sobre a construção de mapas, com base em aspectos
universais da percepção humana, e não em convenções sociais,
que pode ser classificado como a “gramática dos mapas”.
60

10

Desenvolvido por
Cynthia Brewer.
Disponível em: http://
colorbrewer2.org/.
Acesso em: 13 nov.
2016.
11

ColorOracle.
Disponível em: http://
colororacle.org/.
Acesso em: 6 agosto
2016.

Nossos mapas seguem duas regras básicas da
Semiologia Gráfica, cujo fundamento é a representação
monossêmica e universal: valores discretos devem ser
representados com a variável tamanho, que expressa melhor
a relação de proporcionalidade entre os dados; e valores
contínuos, ordenados, devem ser representados pela variável
visual valor. Esta última é uma gradação de uma cor, definida
pela quantidade de branco aplicada em cada tonalidade – ela
proporciona, assim, uma densidade e uma relação de ordem.
Bertin (1998) alerta que o ideal é escolher apenas uma cor, ou
duas muito próximas para criar ordem.
Um erro bastante comum encontrado em mapas
com dados ordenados, são variáveis desordenadas ou que não
ordenam de forma alguma, como quando do uso da sequência
de cores a partir da frequência de ondas do espectro da luz: a
sequência verde-amarelo-vermelho, porque não expressa uma
relação de ordem óbvia e instantânea. O correto seria uma
gradação de uma única cor. Além disso, muitas das combinações
de cores são ilegíveis para pessoas com daltonismo, que é uma
doença congênita ou adquirida que afeta aproximadamente 10%
da população mundial, sendo pelo menos 8% do sexo masculino.
O tipo mais comum de daltonismo é aquele que a pessoa não
consegue distinguir as cores vermelho e verde – logo as cores
da sequência do espectro da luz utilizadas em sequências de
valores em mapas. A negligência para com essa especificidade
já foi bastante discutida (FEW, 2008; JENNY; KELSO, 2007; MAIA,
2013; NEIVA, 2008) e a capacidade de ampla comunicação da
Semiologia Gráfica é, em geral, confirmada.
Para evitar esse problema, utilizamos três recursos
que nos ajudam a escolher a combinação correta de cores. O
primeiro é o site ColorBrewer,10 que oferece paletas de cores
adequadas para trabalhar com dados ordenados, qualitativos e
divergentes. Esta última categoria inclui paletas específicas para
daltônicos na opção de dados múltiplos (variáveis que variam
positiva e negativamente, expressas por duas cores). O segundo
recurso é o aplicativo ColorOracle,11 desenvolvido por Bernhard
Jenny e Nathaniel Vaughn Kelso, que capta a tela do computador
e a converte para a paleta de cores pela qual ela é percebida
pelos tipos mais comuns de daltonismo. O último recurso é a
61

12

BROOKS C.E.P.;
CARRUTHERS
N. Handbook of
statistical methods in
meteorology. Londres:
1953.

conversão da paleta de cores dos mapas para preto e branco:
se for possível verificar a ordenação em preto e branco, então a
probabilidade de ela se manter em cores é sempre afirmativa.
Uma etapa importante do processo de mapeamento
quando temos dados contínuos é a discretização. Ela consiste
em definir limites de classes dos dados a partir de cálculos
estatísticos e matemáticos, e também a partir da intuição/
observação. Existem muitos métodos que realizam esse
procedimento, com resultados diversos, não sendo possível
dizer que um é melhor que outro. Exploraremos isso mais à
frente. Primeiro, precisamos definir a quantidade de classes
mais apropriada para os nossos dados.
Utilizamos as fórmulas de Hunstberger, ou Sturges,
[eq. 1] e de Brooks e Carruthers12 (CAUVIN et al., 1987), [eq. 2],
para definir a quantidade de classes dos nossos mapas, no que
diz respeito à discretização dos valores contínuos:
[eq. 1] K = (3,3 * log 10 N) + 1
[eq. 2] K ≤ 5 * log10 N
Onde, K = número de classes e N = total efetivo.
Temos, portanto, que N = 96, porque temos 96
unidades espaciais (distritos) que compõem o município de São
Paulo. Ao aplicarmos as fórmulas acima, obtivemos o resultado
de 7 classes com Hunstberger e 10 com Brooks e Carruthers.
Seguindo a recomendação de Cauvin et al. (1987) para utilizar
até 8 classes para um público comum, levando em consideração
que o olho humano não treinado não distingue um número muito
superior de tonalidades, fizemos vários testes e verificamos
que os dados não formam uma imagem tão comunicante com
tantas classes. Assim, decidimos utilizar 5 classes – um número
reduzido a fim de obter melhores resultados de comunicação.
Em seguida, calculamos a variância, o desvio padrão e outros
valores estatísticos de dispersão (box na Figura 4).
Para um pesquisador, um mapa complexo, com a
quantidade máxima de informações possíveis pode ser muito
interessante, mas para um público mais amplo, um mapa mais
direto, objetivo, é o ideal. As medidas de dispersão permitem
62

13

Para uma discussão
sobre organização e
modelização de dados
discretos, cf. CAUVIN
et al., 2007a.

14

Desenvolvido por
Philippe Waniez.
Disponível em: http://
philcarto.free.fr/.
15

ArcGIS 10.3,
desenvolvido pela
ESRI. http://www.esri.
com/software/arcgis.

conhecermos melhor o conjunto dos dados e, assim, saber
exatamente o que fazer com eles, conforme os nossos objetivos.
A próxima etapa foi construir o histograma da variável
Z (porcentagem de cônjuges). Como pode ser observado na
Figura 4, o histograma de frequência dos dados é assimétrico,
porém não é perfeito, porque apresenta irregularidades nas
classes de valores mais altos. Para cada tipo de histograma, um
método de discretização é mais recomendado.
Diferente dos valores contínuos, não é necessário
realizar a discretização para dados discretos.13 Assim, temos que
pensar em uma forma de representar a proporção: cada valor na
legenda representa o tamanho de cada esfera. A variável visual
usada foi o tamanho, que permite a rápida associação entre a
proporção das esferas no mapa e as esferas na legenda.
É importante dizer que para verificar qual o
melhor método de discretização, utilizamos o software livre
de mapeamento Philcarto,14 que opera a partir das regras da
Semiologia Gráfica. Nele, existem algumas opções de métodos
disponíveis. Utilizamos este software para analisar os dados
e fazer alguns dos mapeamentos. No entanto, a maior parte
dos mapas apresentados no decorrer deste trabalho foram
elaborados com os softwares ArcMap for Desktop,15 em razão da
maior opção de elementos na edição. O acabamento gráfico de
todos os mapas foi feito no Adobe Illustrator.16

16

Adobe Illustrator.
http://www.adobe.com/
br/products/illustrator.
html.

63

COMPARAÇÕES DE MÉTODOS DE DISCRETIZAÇÃO
4.1

4.2

%

4.3

%
13.79
5.66
0.78
0.48
0.3
0.19

Método: Quartil
6 classes, onde as duas
extremas concentram 5% dos
maiores e menores valores.
Nas 4 classes intermediárias,
os valores são divididos de
forma igual.

%
13.79

13.79

1.04

3.8

0.58

1.93

0.38

0.13

0.27

0.13

Método: Stantard [Padrão]
Baseado em indicadores
estatísticos de centralidade e
dispersão, a partir da média e
do desvio padrão: uma fração
do desvio padrão em relação à
média é incorporada à cada
classe.

Método: Quantil
Divide o total de efetivos em
classes do mesmo tamanho, a
partir do cálculo da equação:
A = N [efetivo total] / K
[número de classes]

4.4

4.5

%

4.6

%

%
13.79

13.79

13,8

13.79

11.05

2.2

7.12

8.32

4.97

5.59

1.24

33 110
12 489

Fonte dos dados: IBGE [Censo 2010].
Elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016.
Elaborado em Philcarto 5.75 e
finalizado em Illustrator

Método: Intervalo geométrico
Método original do ArcGIS e
recomendado para dados com
distribuição não uniforme. Muito
próximo do método da
progressão geométrica.

Método: Amplitude
Classes de intervalos constantes,
dadas pelo cálculo da equação
A = (máx - mín) / K [número de
classes]

Estatísticas
Contagem
Média
Mediana
Variância
Desvio padrão
Mínimo
Máximo
Intervalo
Soma

Histograma de frequência

96
1,0016
0,91
3,48
1,87
0,13
13,79
13,66
96,16

80
60
Frequência

68 200

0.32

2.86

Método: Jenks
Minimiza a variância intraclasses e
maximiza a variância interclasses. O
uso da variância mostra o quão
distante um valor de um conjunto
de dados está em relação ao valor
central, a média.

Total absoluto
de cônjuges

0.6
0.38

40
20

2

4

6
8
Classes (%)

10

12

14

Figura 4: Métodos de discretização.

64

4.2 ANÁLISE DE MAPAS
Os mapas foram elaborados com o fundo de mapa
territorial (Figura 4, acima). O primeiro deles, 4.1, foi feito com
um método chamado Quartil e é específico do Philcarto. Ele
determina automaticamente 6 classes, onde as duas extremas
mantêm 5% do total dos maiores e menores valores. Nas classes
intermediárias são distribuídos de forma igual os 90% restantes.
Vemos que os valores mais altos se concentram na maior classe,
e que desta para a anterior há um intervalo maior. Isso acontece
porque nossos dados são, em sua maioria, muito baixos, criando
valores que “fogem ao padrão”.
O mesmo acontece com o mapa seguinte, 4.2,
elaborado a partir de uma equação [eq. 3] que distribui a mesma
quantidade de valores para todas as classes.
[eq. 3] a = N [efetivo total] / K [número de classes]

17

JENKS, G.F. Optimal
data classification
for choropleth
maps. Occasional
Paper, n° 2. Kansas:
University of Kansas,
Department of
Geography, 24 p.,
1977.

O que esse método faz é proporcionar uma leitura dos dados
de forma ordinal, e não relacional. Em outras palavras, ele
“considera as observações segundo sua ordem e não mais
segundo seus valores” (CAUVIN et al., 1987, p. 38, tradução
nossa e grifos dos autores).
Tanto o método do quartil como o quantil são aplicáveis
a todos os tipos de distribuições estatísticas, uma vez que ambos
possibilitam comparações entre séries de dados diferentes. O
ponto negativo, por sua vez, é o risco de que amplitudes muito
desiguais sejam eliminadas, resultando em perda de informação
da série (DUTENKEFER, 2015). No nosso caso, os mapas são
satisfatórios.
No mapa número 4.3 foi aplicado o método Standard,
ou Padrão. Ele se baseia nos valores da média e do desvio padrão
para calcular a centralidade e a dispersão dos valores. Cada classe
é construída a partir de uma fração do desvio padrão em relação
à média. Referente aos nossos dados, a classe intermediária [0,14
– 1,93] ganhou muito impacto visual, porque homogeneizou a
distribuição geográfica.
No mapa seguinte, 4.4, utilizamos o método de Jenks,17
ou “quebras naturais” proposto pelo geógrafo George Frederick
65

Jenks em 1977 e bastante conhecido dos geógrafos-cartógrafos.
O método minimiza a variância intraclasses e maximiza a
variância interclasses. O uso da variância mostra o quão distante
está do valor central – a média – cada valor de um conjunto
de dados. Apesar do comportamento dos nossos dados ser de
valores extremos – altos valores em algumas poucas unidades
espaciais e distribuição dos valores médios e baixos nas outras
unidades e classes –, devemos nos atentar para o fato de que os
valores médios e baixos são, na realidade, muito baixos em um
contexto mais amplo (por exemplo, 1,24% de cônjuges homens
com parceiros homens em relação ao total de cônjuges é um
valor muito baixo). Além disso, o método criou duas classes
iguais para os maiores valores.
No quinto mapa elaborado, 4.5, utilizamos outro
método disponível no Philcarto, baseado no valor da amplitude.
Esse valor é obtido a partir do cálculo da seguinte equação:
[eq. 4] a = (máx – mín) / K [número de classes]
O valor da amplitude (ou intervalo) no nosso caso é
2,7. As classes são criadas a partir do acréscimo da amplitude
a cada uma delas. Por exemplo: Classe 1 = x; Classe 2 = x + 1a;
Classe 3 = x + 2a.… e assim por diante. Temos, então, classes
com intervalos constantes. Como Dutenkefer (2015) aponta,
esse tipo de discretização é ideal para dados que se comportam
uniformemente, o que não é o nosso caso. Esse método nos
mostrou algo interessante: a distribuição da nossa variável
por todos os distritos do município, evidenciando que essa
distribuição pode parecer homogênea, mas, na verdade, ela se
refere à valores muito baixos. Os maiores valores concentramse nas unidades espaciais centrais, e em número mais reduzido.
Por fim, utilizamos o método Geometrical Interval,
ou Intervalo Geométrico, próprio do ArcGIS, no mapa 4.6.
Este método é mais indicado para distribuições dissimétricas,
porque foi desenvolvido para dados mais “distorcidos”. O
intervalo geométrico é um método muito próximo do método
da progressão geométrica, com a diferença de que ele varia o
coeficiente da razão geométrica, o que resulta em classes com
razões diferentes.
66

Consideramos o mapa 4.6 como o que melhor
expressa os nossos dados, que apresentam um pico à esquerda
e um enorme decréscimo irregular para as classes seguintes
do histograma. Apesar de o Intervalo Geométrico ser mais
adequado para distribuições dissimétricas, a assimetria dos
nossos dados é irregular. O resultado é comparável com o mapa
feito com o método do quantil, 4.2, que criou uma imagem
satisfatória também. Todos os distritos apresentam algum valor
referente à distribuição dos cônjuges, mas a maioria refere-se
à valores médios e baixos. Os maiores valores da nossa série,
que se destacam pela amplitude em relação aos outros, foram
agrupados em uma classe (mais escura) e representam uma
concentração nas áreas centrais do município.

4.3 – TRANSFORMAÇÕES CARTOGRÁFICAS DE
PESO: ANAMORFOSE PIEZOPLÉTICA
É preciso pensar um pouco mais sobre o papel da
linguagem cartográfica na compreensão do mundo, assim como
suas consequências, a partir de uma produção de conhecimento
que evidencia o espaço como componente primordial para
entender as complexidades da realidade atual.
Quando tratamos das cidades nos mapas com
geometria euclidiana (extensão territorial), temos que ter em
mente que existe aí um paradoxo: as cidades são aglomerações
humanas, espaços densamente povoados, e “esse tipo de mapa
está submetido à extensão, algo que a geometria euclidiana
impõe, e não à concentração”. (FONSECA; OLIVA, 2013, p. 1415, grifo nosso)
Superar os limites que impedem a produção de
imagens que realmente expressem algo significativo sobre a
realidade é o objetivo de uma cartografia renovada. Fonseca
e Oliva (2013, p. 131-132, grifo dos autores) nos alertam e
ponderam sobre esse grande desafio:
[O mundo atual] Não se trata de um mundo que se
faz a partir das extensões territoriais plenas, mas
a partir de redes. Nessas, a multicentralidade não
pode ser expressa por uma geografia simples ( já
não há realidades claras fiéis ao esquema o centro
e suas periferias). O maior desafio da cartografia
67

é como expressar um mundo novo, em
formação, onde as centralidades se multiplicam
e se diversificam, com manifestações espaciais
que podem ser quilometricamente próximas,
mas cujas formas e distâncias relativas mudam
rapidamente. O fator tecnológico que interfere
nas modalidades (um destaque é a incrível
multiplicidade e a importância dos fluxos
imateriais) e na velocidade de relações tem,
nesse caso, um peso importantíssimo.

Um dos atributos da “crise do mapa”, que é como
Jacques Lévy (2003; 2008) e Fonseca (2004) definem as
questões e os problemas colocados ao longo deste capítulo, é a
incompatibilidade das representações da realidade a partir do
espaço euclidiano. O espaço e as espacialidades, assim como
seus atributos não espaciais, podem ser medidos pela geometria
euclidiana, que consiste em medidas de extensão a partir do
metro. Mas há mais que isso. Na verdade, a ação humana produz
realidades tão complexas que reduzi-lar em uma única forma
de apreensão limita a ação cognitiva de conhecer a realidade. A
naturalização dessa forma de representação chega a ser violenta,
pois ela invisibiliza pessoas e relações.
Os mapas apresentados até aqui expressam dados em
sua extensão territorial, e eles nos permitem enxergar muito,
podemos fazer diversas análises a partir deles. Mas podemos ir
além e tentar enxergar o que não está nesses mapas. Quais os
espaços da homossexualidade? Essa é uma de nossas questões
fundamentais. Podemos mostrar para uma pessoa esses e outros
mapas e esperar que ela trilhe todo um caminho, por vezes
cansativo, até chegar à compreensão desejada do fenômeno.
Ou podemos tentar melhorar a comunicação e apresentar outra
imagem, mais objetiva, para que ela possa visualizar e apreender
a mensagem por conta própria.
É o caso dos mapas em anamorfose: transformações
cartográficas de posição ou temáticas de peso, que são
definidas pelos atributos de X e Y em função de Z. No caso das
transformações cartográficas de peso, o atributo Z, neste caso, o
número absoluto de cônjuges com parceiros do mesmo gênero,
compõe o fundo de mapa. O resultado é uma imagem que pode ser
considerada um modelo, e que nos mostra a relevância espacial
de Z, suprimindo as extensões territoriais não comunicativas
68

dos mapas euclidianos. Exemplificamos: Marsilac tem uma
grande extensão territorial, mas lá os dados de cônjuges com
parceiros do mesmo gênero não são tão expressivos, mesmo
assim, a grande área desse distrito fica representada no mapa
desnecessariamente, podendo até criar uma imagem não
verdadeira da distribuição do fenômeno se a pintássemos inteira
com um valor de cor, porque aí ela teria maior apreensão visual
para o leitor em razão de seu tamanho.
Como nos diz Cauvin et al. (2008, p. 17, grifos e
tradução nossos):
As transformações cartográficas de posição (TCP)
[...] expressam as mudanças da forma (em pleno
sentido) do mapa, a partir do deslocamento dos
contornos, dos limites internos ou dos lugares.
Elas constituem um conjunto de métodos que
revelam as estruturas não visível ao olho e se
baseiam nos trabalhos de W. d’Arcy Thompson
sobre o crescimento e a forma, os quais nos dão
a hipótese: “a forma expressa a estrutura de um
fenômeno; se queremos caracterizar uma forma
ou compará-las, podemos, então, revelar uma
estrutura não visível por intermédio da forma,
podemos comparar as estruturas entre si”.

Assim, o que vemos nesse modelo são as diferenças de superfície,
que podem causar um impacto visual mais interessante,
revelador e comunicativo.
Para elaborar esse tipo de mapa, utilizamos outro
software livre, desenvolvido em Java por Gilles Vuidel, O. Kapps
18
e C. Schneider, em consonância com os trabalhos de Colette
Anaplaste: logiciel
de transformation
Cauvin, chamado Anaplaste.18 Ele produz mapas piezopléticos
cartographique
(ou piezopletos, “piézoplèthes”19), que se baseiam em um
scalaire. Disponível
em: http://thema.univ- princípio matemático da engenharia que mede a resistência
fcomte.fr/production/
da estrutura de um material. É um processo de deformação do
logiciels/16-categoriesen-francais%20/
espaço de referência (físico) a partir de atributos temáticos.
cat-productions-fr/
(CAUVIN, 2011, p. 1).
cat-logiciels-fr/296-artNosso espaço referencial para a deformação foi
anaplaste. Acesso em:
16 nov. 2016.
o euclidiano, por ele ter o formato de fácil identificação por
19
todos. Como variável, utilizamos o número absoluto de cônjuges
Do grego,
com parceiros do mesmo gênero (tanto homens com parceiros
“pièzo” = força,
homens, como mulheres com parceiras mulheres).
pressão, e “pléthos” =
grande quantidade.
O resultado é a Figura 5. Os procedimentos
69

Figura 5 - Anamorfose piezoplética:
cônjuges com parceiros do mesmo
gênero no município de São Paulo.
70

20

É importante
apontar que a
discretização foi feita
para representar
os valores da
deformação, e não
para representar a
deformação em si.

metodológicos para a confecção desse mapa são simples.
Organizamos em uma planilha eletrônica nossos
dados. Em seguida, no software, inserimos em arquivo shapefile,
o nosso referencial para a deformação. Pedimos para que o
software deformasse todos os limites internos dos polígonos
e mantivesse os limites externos do município, para melhor
identificação da área do produto final pelo público. O critério de
deformação é a nossa variável, Z. Selecionamos como método
estatístico a relação de dispersão e centralidade, tendo como
valor central a média.
É possível também escolher a mediana ou o valor zero
para a aplicação do método. O resultado aparece logo depois. Para
finalizar, podemos escolher salvar os contornos deformados,
a grade de deformação, alterar aspectos de Semiologia, entre
outros. Escolhemos por representar o mapa com todas as
possibilidades de classes possíveis [20], para criar uma gradação
ininterrupta a olho nu, a fim de formar uma imagem contínua.
Para isso, escolhemos o método de discretização Standard para
representar os valores da deformação.20
O resultado é um tipo de mapa-modelo que nos mostra
os espaços mais significativos do tema abordado. Vemos uma
enorme concentração nos distritos centrais do município de
São Paulo, principalmente na República, Consolação, Bela Vista,
Santa Cecília e Jardim Paulista.
Podemos visualizar também diferentes graus de
deformação do espaço a partir da nossa variável, identificando
onde houve expansão e onde houve contração das áreas a partir
de uma grade que dividiu o espaço do município em pequenos
quadrados de mesmo tamanho. A partir da variação de deformação
nesses quadrados, visualizamos mais detalhes da deformação
e, assim, da expressão do fenômeno. Os limites dos distritos
também foram deformados e é possível ver quais se expandiram
e quais se contraíram, mas suas formas, por serem mais gerais,
independem da deformação dos pequenos quadrados da grade,
resultando em menor detalhe da distribuição do fenômeno. A
zona sul do distrito permaneceu com o mesmo tamanho, porque
não houve variação da transformação – isso foi intencional,
porque mantivemos os limites exteriores do município a fim de
deformar apenas os distritos que tivessem valores significativos.
71

ANÁLISE
COMPARATIVA
DAS
ESPACIALI
DADES
HOMOS
SEXUAIS
EM SÃO PAULO
E PARIS

5
72

5.1 – OS LOCAIS DE ENCONTRO DE
HOMOSSEXUAIS EM SÃO PAULO

21

Monografia
apresentada em
1960, na Faculdade
de Filosofia da
USP, orientada por
Florestan Fernandes
e apresentada a uma
banca composta
por Otavio Ianni e
Fernando Henrique
Cardoso, mas que
foi perdida. Em
2005, após ter sido
resgatada por James
Green, a monografia
foi publicada em
uma coletânia de
trabalhos sobre
homossexualidade
em São Paulo e o
pioneirismo de
Barbosa da Silva.

A vida homossexual pública na cidade de São Paulo na
década de 1950 era limitada a algumas ruas e avenidas. Ainda com
uma elite concentrada no centro, era comum encontrar artistas,
intelectuais, boêmios, entre outros, dentre os quais, muitos
homossexuais, reunidos nos mesmos espaços de socialização
e lazer. Os principais pontos de encontro se localizavam nas
Avenidas São João e Ipiranga, nas ruas dos Timbiras, São Luís
e Barão de Itapetininga, assim como nos arredores das praças
da República, Dom José Gaspar, da Sé, Clóvis Beviláqua, João
Mendes, Ramos de Azevedo e os largos do Paissandu e do
Arouche. (SILVA, 2005)
Pascual (1995) em seu trabalho na área de Arquitetura,
coletou dados de guias, revistas e jornais sobre locais de
encontro de homossexuais no município de São Paulo. Ele fez
também uma comparação desses espaços entre dois períodos:
a década de 1950, baseando-se no estudo de Barbosa da Silva
(2005),21 e o período de 1959 a 1984, a partir do trabalho de Néstor
Perlongher (1987). Os locais de encontro homossexual em 1950
concentravam-se nos bairros centrais, principalmente nos
distritos da República e Consolação e eram muito mais reduzidos
do que nas décadas seguintes, o que se relaciona com o fato de
que, apesar da industrialização expandir a cidade para além, a
vida urbana que havia se concentrado no centro do município
estava impedida de se expandir em razão do cinturão formado
pela industrialização e pelos loteamentos que viriam a ser os
bairros-jardim, exclusivamente residenciais, nas zonas oeste e
sudoeste.
Utilizamos os dados levantados por Pascual (1995)
para elaborar três mapas que permitem uma visão do espaço
da homossexualidade no município de São Paulo naquele
período. Os dois primeiros apresentam os dados em relação
de proporcionalidade (Figura 6) e ordem (Figura 7). Ambos os
mapas nos mostram que o número de locais de encontro era
significativo no distrito da República, e se expressavam em
menores proporções nos distritos do entorno. Interessante é
notar uma certa expressão da homossexualidade na zona leste
73

do município, fora da concentração. Os bairros em expansão na
época, Barra Funda, Água Branca, Cidade Patriarca, Vila Matilde,
Brás, Mooca, Penha, Tatuapé, Parque do Carmo e Santana não
tinham muitos locais de encontro, pelo menos não concentrados.
O preconceito pode ser maior em áreas com menos diversidade
social, talvez por isso a exposição de homossexuais não se dê da
mesma forma.
As perguntas que Pascual (1995, p. 105) se faz, “onde
trabalham, onde moram, como vivem e, enfim, onde se encontram
os homossexuais”, são difíceis de responder, e ele assume isso.
É difícil identificar os locais de encontro predominantemente
homossexual em São Paulo, porque os homossexuais não ocupam
lugares no espaço urbano claramente demarcados, identificados
e exclusivos. Mas Pascual fala de uma aceitação crescente da
presença homossexual nos espaços públicos durante os anos
de elaboração de seu trabalho. Em parte, porque a militância
homossexual nesse período havia ampliado suas pautas para a
apropriação do espaço público como uma expressão da cidadania.
Realmente, os anos 1990 foi um período de renovação das pautas
de igualdade sexual e de gênero, como expusemos no Capítulo 2.
O que tentamos mostrar na Figura 8, com o mapa da
espacialidade homossexual a partir dos locais de encontro, é
exatamente como se organiza os espaços homossexuais. Quais
espaços no município são mais relevantes e quais não compõem
as espacialidades.
Enquanto que no Jardins os locais de encontro
eram efêmeros, o Centro agrupava diversos deles, que podiam
pertencer à duas áreas distintas: a Boca do Luxo, constituído por
bairros frequentados por homossexuais de classe média-alta,
como o Vila Buarque; e a Boca do Lixo, áreas mais pobres, como
a Praça da República, frequentada por homossexuais de classes
média e baixa. (PASCUAL, 1995).

74

DISTRIBUIÇÃO E NÚMERO DE ENDEREÇOS DE ENCONTRO
DE HOMOSSEXUAIS NO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO EM 1995

Número de endereços
50
10
1

Limites dos distritos

Concepção e elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016.
Elaborado em ArcGIS Desktop 10.2 e finalizado em Illustrator.
Fontes dos dados: PASCUAL, 1995.

Figura 6 – Mapa da distribuição e do
número de endereços de encontro de
homossexuais no município de São Paulo
em 1995.
75

DENSIDADE DE ENDEREÇOS DE ENCONTRO DE
HOMOSSEXUAIS NO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO EM 1995

Número de endereços / km²
> 3,84
3,84
0,63
0,10
Nenhum
Limites dos bairros
Histograma de frequência
80
60
40
20
0

0,05

1

5

10

> 10

Concepção e elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016.
Elaborado em ArcGIS Desktop 10.2 e finalizado em Illustrator.
Método de discretização: Intervalo geométrico.
Fontes dos dados: PASCUAL, 1995

Figura 7 – Mapa da densidade de endereços
de encontro de homossexuais no município
de São Paulo em 1995.
76

Figura 8 – Mapa em anamorfose
piezoplética: concentração de endereços
de encontro de homossexuais no
município de São Paulo em 1995.
77

22

Gíria para designar
homossexuais
masculinos
extravagantes e
efeminados.

Pascual (1995) constata que os espaços de encontro em
São Paulo não constituíam um gueto homossexual, a exemplo de
São Francisco (EUA): todos eles eram compostos de diversidade
de funções e atividades, com heterogeneidade social. A noite é
o período que mais concentrava homossexuais: tanto aqueles
que buscam boates e bares, como os que buscavam os michês.
Perlongher (1987), ao mapear os espaços da prostituição masculina
em São Paulo, identificou três pontos principais, relacionados aos
locais de encontro homossexual, e que apresentavam públicos
diferentes: a área da avenida Ipiranga, onde ficavam os michês
mais pobres, menos descolados e mais perigosos, relacionados
a marginais e à criminalidade pelo imaginário popular; a área
da Avenida São Luís, onde encontravam-se michês de estrato
socioeconômico médio-baixo; e a área da Marquês de Itu, onde
os michês mais modernos, que cobravam mais caro e de estrato
socioeconômico médio, costumavam fazer ponto, inclusive
dentro dos estabelecimentos comerciais.
É de extrema importância localizar essa descrição
na História: a Ditadura Militar havia passado por seu auge e
estava entrando em decadência. Ainda assim, a repressão aos
homossexuais persistia. Em maio de 1980, o delegado José Wilson
Richetti assumiu a delegacia seccional do Centro. Ele iniciou
uma operação batizada por ele de Operação Cidade, cujo objetivo
era tirar das ruas e colocar em prisões travestis, homossexuais,
prostitutas e outras pessoas que feriam a moral e os bons
costumes. Com caráter extremamente violento, eram realizadas
blitz em bares e boates, além de abordagens abusivas e detenções
arbitrárias. A Operação prendeu principalmente travestis e teve
o apoio das grandes mídias e dos comerciantes e moradores
dos bairros centrais para abafar as denúncias dos movimentos
de homossexuais, negros e feministas. Só em uma semana, 1
500 pessoas foram detidas. Elas eram colocadas em camburões
e levadas à delegacia. Ao final da operação, apenas 0,8% delas
foram indiciadas, o que explicita o caráter repressivo da ação. O
saldo foi um deslocamento da concentração para a rua Marquês
de Itu, onde os bares eram frequentados principalmente por
homossexuais intelectuais da classe média, em nada parecidos
com as bichas pobres e “pintosas”21, ou com as travestis das
avenidas São João e Ipiranga. Neste novo point, só era detido
78

quem estava na calçada; o interior dos estabelecimentos era um
local seguro. (OCANHA, 2014; PERLONGHER, 1987)
O desgaste da repressão resultou em uma diminuição
da frequência de homossexuais naqueles espaços de
sociabilização do Centro, que ressurgiria em torno do mercado
homossexual nos anos 2000. Após a epidemia do HIV/AIDS e
toda a repercussão negativa que recaiu sobre os homossexuais,
uma nova onda de visibilidade surgiu, tanto nos espaços
públicos, como nas mídias. Isso abriu caminho para que os
antigos espaços de encontro homossexual fossem “reocupados”,
e novos fossem apropriados, nos quais a socialização se dava
principalmente nos estabelecimentos comerciais. Por sua vez,
a prostituição masculina, feminina e de travestis permaneceu
na Praça da República, nas ruas do Arouche e Rego Freitas e na
avenida Vieira de Carvalho. (SIMÕES; FRANÇA, 2005)
Próximo dali, está localizado o Shopping Frei Caneca,
ponto de encontro de muitos homossexuais de classe média, que
em 2003 foi local de um “beijaço” após um casal homossexual ter
sido repreendido ao se beijar dentro do estabelecimento. Seus
arredores, que se estendem até a rua Augusta, constituem o que
Puccinelli (2011) sugere de novo “gueto” paulistano, em razão do
significado que essas ruas têm para a sociabilidade homossexual
na cidade.
No lado oposto, estão a Paulista e o Jardins com pelo
menos 20 bares e boates destinadas ao público homossexual, e
mais 11 casas noturnas nos bairros Itaim Bibi, Pinheiros, Vila
Madalena e Moema (SIMÕES; FRANÇA, 2005). Assim como as
casas noturnas desses bairros, as boates localizadas na Lapa e
na Barra Funda são mais sofisticadas e apresentam preço de
entrada mais elevado. Esse é um fator de diferenciação entre
os estabelecimentos desses bairros e os do Centro, que são
relativamente mais baratos, como mostra Vicente (2015).
Atualmente, os locais de encontro de homossexuais
apresentam uma distribuição maior que há duas décadas atrás,
quando do levantamento de Pascual (1995). As Figuras 9 e 10
apresentam dois mapas: no primeiro, vemos a quantidade de
locais de encontro, que ainda se concentram no centro de São
Paulo, mas com uma diferença: há um movimento de expansão
para as áreas mais afastadas das zonas sul e leste. Isso diz
79

respeito às alternativas criadas por moradores dessas áreas, que
promovem atividades culturais e de lazer noturno.
No mapa seguinte (Figura 11) é possível visualizar
o espaço da homossexualidade em São Paulo hoje, constituído
pelo conjunto das espacialidades homossexuais. Nele, os
espaços mais significativos são postos em evidência, tanto em
seu tamanho, que representa a quantidade de locais de encontro
por distrito, como na variação de valor, representando o quão
significativa uma área é para as espacialidades homossexuais.
Vemos com detalhe os lugares mais expressivos dentro de cada
município a partir dessa deformação.
Os mapas em anamorfose (Figuras 8 e 11) nos mostram,
além da estrutura das espacialidades homossexuais, uma
ideia de probabilidade de encontro. As áreas mais expressivas
(as mais deformadas), são onde há maior probabilidade de
interação social entre indivíduos que, de certa forma, partilham
de interesses em comum.

80

DISTRIBUIÇÃO E NÚMERO DE ENDEREÇOS DE ENCONTRO
DE HOMOSSEXUAIS NO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO EM 2016

Número de endereços
50

10
1

Limites dos distritos

Concepção e elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016.
Elaborado em ArcGIS e finalizado em Illustrator.
Fontes dos dados: Guia Gay São Paulo e
São Paulo Turismo |Guia LGBT 2015|.

Figura 9 – Mapa da distribuição e número de
endereços frequentados por homossexuais
no município de São Paulo em 2016.
81

DENSIDADE DE ENDEREÇOS DE ENCONTRO DE
HOMOSSEXUAIS NO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO EM 2016

Endereço / km²
> 2,4
2,4
0,18
0,015
Nenhum

Limites dos distritos

Histograma de frequência
80
60
40
20
0
0,1

1

5

10

> 10

Concepção e elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016.
Elaborado em ArcGIS e finalizado em Illustrator.
Método de discretização: Intervalo geométrico.
Fontes dos dados: Guia Gay São Paulo e
São Paulo Turismo |Guia LGBT 2015|.

Figura 10 – Mapa da densidade de
endereços frequentados por homossexuais
no município de São Paulo em 2016.
82

Figura 11 – Mapa em anamorfose
piezoplética: concentração de endereços de
encontro de homossexuais no município de
São Paulo em 2016.
83

5.1.1 – OS ESPAÇOS DO SEXO ANÔNIMO EM SÃO
PAULO
As grandes cidades têm uma característica que as
diferenciam de todas as outras organizações socioespaciais:
elas são dotadas de extimidade e anonimato. Ao contrário da
intimidade, a extimidade remete ao sentimento de permissão de
expressão das subjetividades, da intimidade no espaço público,
sem que com isso existam preocupações com julgamentos –
porque, na realidade, todos os indivíduos seriam, em teoria,
dotados dessa característica. O anonimato é um axioma da
sociedade dentro dessa lógica.
A caça – ou cruising, em inglês; la drague, em francês
–, termos pelos quais é conhecida a busca por paqueras e relações
sexuais anônimas, acontece em saunas, sex clubs, cinemas pornôs
e locais públicos de “pegação” (banheiros, parques, praças). O
objetivo principal é, de fato, a relação sexual anônima, procurada
por homens que se identificam ou não como homossexuais. Por
outro lado, esses espaços promovem uma certa sociabilidade,
que é diferente daquela encontrada nos espaços “mainstream”
da homossexualidade, porque seus frequentadores não se
identificam com a imagem do homossexual que frequentam
os espaços mais visíveis, nas áreas centrais. Assim, existe uma
diferenciação entre os espaços “mainstream”, de expressão
pública da homossexualidade, e os espaços “underground”, do
anonimato e da discrição.
O espaço público, por ter sido construído, desde o
advento do patriarcado, pelo e para o homem, negando a presença
da mulher, mantém ainda hoje essa característica, evidente
quando olhamos para os espaços do sexo anônimo. Mesmo as
práticas de sexo anônimo em locais públicos praticadas, em geral,
por heterossexuais – como o dogging, tipo de prática sexual que
envolve exibição dentro de um carro em um espaço público –, são
definidas sempre pela presença de um homem acompanhado de
uma mulher. A mulher nunca está sozinha, porque a presença
do homem é quase que o princípio da mediação entre mostrar
e esconder o sexo no espaço público. A situação da prostituição
feminina é um tópico de discussão à parte, mas que também tem
84

o sexo feminino controlado no espaço público pelo homem. Além
disso, essas situações entre heterossexuais são menos frequentes
que entre homossexuais.
Nos três mapas apresentados a seguir, vemos a
distribuição geográfica desses locais. O número absoluto de
endereços é reduzido em relação aos espaços “mainstream”,
mas a sua dispersão é maior. Presentes na maior parte dos
distritos de São Paulo (Figura 12), os endereços mapeados dizem
respeito a locais discretos, nem sempre direcionados ao público
homossexual, como as saunas de clubes esportivos.
Tanto o mapa da distribuição da quantidade de
endereços como o mapa da densidade por km² em cada distrito
(Figura 13), mostram a concentração deles no centro de São
Paulo, em consonância com a ideia de extimidade, que pode ser
usada como parâmetro para medir a urbanidade.
Enfim, a estrutura dos espaços do sexo anônimo
entre homens (Figura 14) nos mostra a dispersão em relação às
áreas centrais e adjacentes. A deformação mostrada no mapa –
indicadora do peso do fenômeno em cada distrito-, é expressiva
também nas direções leste, sul e sudoeste.
Simões e França (2005) apontam uma diferença entre o
Centro e o Jardins: diferente do primeiro, o último não apresenta
cinemas pornográficos, nos quais a frequência de homens em
busca de relações anônimas é grande. Isso não significa que
nas áreas nobres não existam locais para estas relações. Rosa
et al. (2008, p. 6) definem os cinemas pornôs – ou “cinemão”,
como eles preferem dizer, em referência ao termo usado pelos
frequentadores – como o locus da sociabilidade “underground”
homossexual. A diversidade sociológica, como observado por
eles, é grande: “héteros curiosos, bichas pobres e bichas finas,
jovens e coroas, michês, malandros e aproveitadores de toda
espécie”.
Por outro lado, os padrões da norma heterossexual
podem ser definidores destes espaços, uma vez que a discrição e
a assimilação ao estereótipo do homem másculo e heterossexual
parece ser uma regra, apesar nem sempre ser cumprida.
Alguns desses endereços são locais públicos, como
apontamos acima. Dentre eles, podemos citar os banheiros de
bares, de terminais de ônibus, de estações de trem e metrô. São
85

também praças e parques públicos, frequentados geralmente
à noite. Um local que reunia muitas pessoas, de diferentes
características, era o Autorama, no estacionamento do Parque
Ibirapuera. Local de encontro de homossexuais durante a noite,
ele foi fechado em 2002 pela Prefeitura sob a proposta de dar uma
“nova cara” ao espaço, a partir do projeto “Espaço de Convivência
Homossexual”. Essa proposta gerou desaprovações e desavenças
entre a militância homossexual e os moradores das vizinhanças
do parque. Hoje em dia, é mais fácil encontrar policiais fazendo
ronda do que homossexuais no espaço do antigo Autorama.

86

DISTRIBUIÇÃO E NÚMERO DE ENDEREÇOS FREQUENTADOS POR HOMENS
PARA RELAÇÕES SEXUAIS ANÔNIMAS ENTRE SI
NO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO |2012 - 2016|

Número de endereços
por distrito
10
5
1

Limite dos distritos

Concepção e elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016.
Elaborado em ArcGIS Desktop 10.2 e finalizado em Illustrator.
Fonte dos dados: Guia Gay São Paulo [2012].

Figura 12 – Mapa da distribuição e número
de endereços frequentados por homens
para relações sexuais anônimas entre si no
município de São Paulo [2012-2016].

87

DENSIDADE DE ENDEREÇOS FREQUENTADOS POR HOMENS PARA
RELAÇÕES SEXUAIS ANÔNIMAS ENTRE SI NO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO
|2012 - 2016|

Endereço / km²
9,5
2,1
0,5
0,1
Nenhum
Limite dos distritos
Histograma de frequência
90

60

30

0
0,5

1

1,5

2

2,5

> 2,5

Concepção e elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016.
Elaborado em ArcGIS Desktop 10.2 e finalizado em Illustrator.
Método de discretização: Intervalo geométrico.
Fonte dos dados: PASCUAL, 1995.

Figura 13 – Mapa da densidade de endereços
frequentados por homens para relações sexuais
anônimas entre si no município de São Paulo
[2012-2016].
88

Figura 14 – Mapa em anamorfose piezoplética:
concentração de endereços frequentados por
homens para relações sexuais anônimas entre si
no município de São Paulo [2012-2016].
89

5.1.2 – CÔNJUGES

23

Optamos por nos
referir a esse grupo
como “cônjuges
com parceiros
do mesmo
gênero” porque
não sabemos
a orientação
sexual de todos
os indivíduos
recenseados. Por
exemplo, um
homem bissexual
poderia estar
em uma relação
com um homem
no momento do
levantamento do
dado, constituindo
um casal; ainda
assim, ele é um
homem bissexual,
não homossexual.

Vamos observar um outro fenômeno no espaço
urbano de São Paulo: a distribuição dos casais do mesmo
gênero. É importante reconhecermos que os locais de encontro
homossexual são agentes espaciais, pois eles desencadeiam
outras relações e fenômenos. A identificação de homossexuais
com os bairros do Centro e as novas centralidades, faz com que
esses sujeitos procurem viver neles, apesar de serem mantidas
as diferenças de renda. Pensamos ser uma consequência dessa
identificação a espacialização dos cônjuges com parceiros do
mesmo gênero.23
Enquanto elemento formador de empoderamento,
a apropriação desses espaços por homossexuais expressa uma
imagem de autoaceitação e visibilidade para quem os observa.
Observando o mapa seguinte (Figura 15), vemos que a
distribuição do número dos cônjuges com parceiros do mesmo
gênero é inversamente proporcional à distribuição dos cônjuges
com parceiros de gênero diferente. Observamos que os bairros
com maior número casais do mesmo gênero são: República,
Santa Cecília, Bela Vista, Jardim Paulista, Consolação, Pinheiros
e Perdizes. Ao sobrepor o mapa dos locais de encontro sobre o
mapa de cônjuges, vemos que eles “se encaixam”.
Podemos tirar três conclusões com o mapa da
porcentagem dos cônjuges com parceiros do mesmo gênero,
para homens e mulheres separadamente (Figura 16):
1. a porcentagem de cônjuges homens com parceiros
homens é muito superior à de cônjuges mulheres;
2. a relação de cônjuges com parceiros do mesmo
gênero e o total de cônjuges no município de São Paulo é muito
baixa: máximo de 16%;
3. as maiores densidades de cônjuges do mesmo
gênero estão nas áreas centrais, que apresentam baixos números
absolutos de cônjuges.
Apresentamos em seguida outra anamorfose de peso
(Figura 17). Desta vez, fizemos diferente. Em vez de utilizar como
referencial espacial a extensão territorial do município de São
Paulo, optamos por uma representação que iguala a área de
todas as unidades espaciais (distritos) para verificar se, ao se
90

aplicar o peso de deformação no espaço, obtemos resultados
mais satisfatórios. E acreditamos que sim.
Ao tirar a expressão das grandes extensões da zona
sul, pouco significativas para os nossos objetivos, pudemos dar
visibilidade para os distritos que apresentam os maiores números
de cônjuges com parceiros do mesmo gênero. Formamos, então,
uma imagem mais generalizada e direta, com maior poder de
apreensão visual. A ideia da probabilidade de encontro também
funciona nesse mapa: quanto mais próximo das regiões centrais,
maior a probabilidade de encontrar um casal do mesmo gênero.
Pensamos que a escolha para moradia se baseia, dentre diversos
fatores, na identificação espacial (LUSSAULT, 2003b). Não é
estranho concluirmos que a região central de São Paulo traz
maior conforto e segurança para os homossexuais.

91

QUANTIDADE E DISTRIBUIÇÃO DE CÔNJUGES NO
MUNICÍPIO DE SÃO PAULO POR DISTRITO
CÔNJUGES COM PARCEIROS
DE GÊNERO DIFERENTE

CÔNJUGES COM PARCEIROS
DO MESMO GÊNERO

Total de cônjuges

Total de cônjuges
com parceiros do
mesmo gênero

68092

552

47917

144
80

12381
Concepção e elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016
Elaborado em Philcarto e finalizado em Illustrator.
Fontes dos dados: IBGE |Censo 2010|.

Limites dos distritos

Figura 15 – Mapa da quantidade e
distribuição do total de cônjuges e dos
cônjuges com parceiros do mesmo gênero
no município de São Paulo por distrito.

92

PORCENTAGEM DE CÔNJUGES COM PARCEIROS DO MESMO GÊNERO
NO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO

Mulheres

Homens
13,8

2,1

2,2

0,79

0,60

0,35

0,38

0,20

0,32

0,15
Sem dados

Histograma de frequência
Histograma de frequência

Sem dados

Total de cônjuges
mesmo gênero e gênero diferente
68 200
33 110
12 489

Homens e mulheres

Limites dos distritos

16
2,4
0,74
0,52
0,50
Histograma de frequência

Concepção elaboração:
Vinicius Santos Almeida, 2016.
Método de discretização: intervalo geométrico.
Elaborado em Philcarto e finalizado em Illustrator.
Fontes dos dados: IBGE |Censo 2010|.

Figura 16 – Mapa da porcentagem de
cônjuges com parceiros do mesmo gênero no
município de São Paulo.
93

Figura 17 – Mapa modelo em anamorfose
piezoplética: cônjuges com parceiros do mesmo
gênero no município de São Paulo.

94

5.2 – OS LOCAIS DE ENCONTRO DE 				
HOMOSSEXUAIS EM PARIS
Paris tem um histórico antigo de espaços frequentados
por homossexuais. Em 1920,
A cidade se coloca como um centro europeu
significativo da vida homossexual, com alguns
dos artistas e escritores mais prestigiosos (Proust,
Colette, Satie, Gide, Diaghilev ou Stein, para
citar apenas os mais famosos) como figuras
carimbadas. Tal dominação em escala europeia
é reforçada durante os anos 1930 em razão da
repressão nazista na Alemanha, em geral, e em
Berlim, em particular.” (LEROY, 2005, p. 586,
tradução nossa).

Mas uma formação um pouco mais sólida só foi
aparecer décadas depois, na forma de um conjunto de algumas
ruas localizadas no bairro histórico do Marais. Esse conjunto
constitui, para alguns, um próprio bairro homossexual. Aqui
estamos falando do Marais “gay”, que é uma parte do bairro
histórico do Marais, localizado na margem direita do Rio Sena,
nos 3º e 4º arrondissements.
No final do século XIX, houve uma transformação
no Marais: pequenas indústrias e comércios foram instalados
e as mansões da antiga aristocracia moradora do bairro foram
divididas em apartamentos com preços muito baixos em razão de
sua situação precária. O Marais nesse momento era um cortiço
indesejado pelas classes média e alta, e sua população era de
trabalhadores. Nos anos 1960 e, principalmente, 1970, houve o
fenômeno da gentrificação: a instalação de pequenas indústrias
e comércios, o preço do aluguel subiu, a classe média resolveu
se mudar para lá e a classe trabalhadora foi expulsa. Dos anos
1960 até o fim do século, o Marais perdeu por volta de 40% da sua
população. (SIBALIS, 2004)
Nos anos 1970, alguns empresários gays resolveram
promover um estilo de vida homossexual mais aberto a partir da
criação de diversos estabelecimentos comerciais direcionados a
homossexuais, todos em proximidade um do outro. Inicia-se aí o
projeto de gueto homossexual. Mas
95

Enquanto o desenvolvimento de enclaves
urbanos trouxe para todos os lugares algum tipo
de tensão social e política, somente na França,
onde o discurso político dominante rejeita o
multiculturalismo e os direitos das minorias
em favor de valores “universais”, supostamente
compartilhados por todos os cidadãos, a
existência de um gueto gay foi percebida como
uma ameaça às bases da solidariedade nacional
e tornou-se uma questão de significativo alcance
ideológico. (SIBALIS, 2004, p. 1740, tradução
nossa)

A década de 1980 assistiu ao surgimento de
muitos desses estabelecimentos, assim como de mídias para
homossexuais (as revistas Gai Pied e Maques). O turismo, a
economia e a afirmação identitária a partir do território criou
uma nova época: a do consumo em massa, da saída do armário e
da abertura da cidade. (LEROY, 2005, p. 591)
Entre 1950-1970, havia os partidários e os contrários
ao Marais. Os contrários argumentavam contra a confinação
dos homossexuais dentro de uma área geográfica. Dentre
estes, estavam aqueles identificados como assimilacionistas à
heteronormatividade, que queriam estar cada vez mais misturados
(e discretos), e aqueles mais radicais, que objetivavam acabar
24
IRIS – Îlots régroupés com o gueto. Nos anos 1990, a ideia de uma identidade política
pour l’information
uniu diversos militantes em torno da defesa do gueto.
statistique. Institut
Os mapas das Figuras 18 e 19 nos mostram a
National de la
Statistique et des
quantidade e a densidade de estabelecimentos frequentados por
Études Économiques
(INSEE). Cada comuna homossexuais em 1995. Utilizamos como unidade básica os îlots
francesa a partir de
IRIS,24 que são agrupamentos de poucas quadras no território
10.000 habitantes, e
algumas entre 5.000 e do departamento de Paris. Além da concentração nos 3º e 4º
10.000, são divididas
arrondissements, é possível observar também uma pequena
em IRIS, a partir de
concentração no noroeste de Paris. A Figura 20 mostra qual
critérios geográficos
era a espacialidade homossexual na metade dos anos 1990. A
e demográficos,
respeitando contornos probabilidade de sociabilidade homossexual (Figura 20) era
identificáveis sem
restrita a apenas alguns pontos específicos de Paris, para além
ambiguidades e
estáveis através do
do Marais.
tempo. Definição
disponível em: http://
www.insee.fr/fr/
methodes/default.
asp?page=definitions/
iris.htm. Acesso em:
20 junho 2016.

96

DISTRIBUIÇÃO E NÚMERO DE ENDEREÇOS DE ENCONTRO
DE HOMOSSEXUAIS EM PARIS EM 1995

Número de endereços
10
5
1

Limite do departamento parisiense
Limites dos arrondissements
Limites dos îlots IRIS
Marais
Rio Sena

Concepção e elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016.
Elaborado em ArcGIS e finalizado em Illustrator.
Fontes dos dados: REMES, Erik. “Le guide gay”. Libération, 24 junho 1995.

Figura 18 – Mapa da distribuição e do número de
endereços frequentados por homossexuais em
Paris em 1995.

97

DENSIDADE DE ENDEREÇOS DE ENCONTRO DE
HOMOSSEXUAIS EM PARIS EM 1995

Endereços / m²
> 0,61

Limite do departamento parisiense

0,61
0,48

Limites dos arrondissements

0,19

Limites dos îlots IRIS

Nenhum

Marais
Rio Sena

Histograma de frequência
8
4
0
0,2

0,6

> 0,8

Concepção e elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016.
Elaborado em ArcGIS e finalizado em Illustrator.
Método de discretização: quantil.
Fontes dos dados: REMES, Erik. “Le guide gay”.
Libération, 24 junho 1995.

Figura 19 – Mapa da densidade de endereços
frequentados por homossexuais em Paris em 1995.

98

Figura 20 – Mapa em anamorfose piezoplética
da concentração de endereços frequentados por
homossexuais em Paris em 1995.

99

25

Termo que se refere
ao setor de mercado
direcionado ao
público homossexual.

Com apoio governamental, através da renovação dos
prédios antigos e de incentivos para os donos de imóveis no bairro,
o Marais tornou-se um bairro gentrificado de consumo. Nos dias
atuais, Paris é parte da rede das “capitais homossexuais”, um
destino turístico para homossexuais. Dos 250 estabelecimentos
direcionados a homossexuais em Paris na primeira década do
século XXI (bares, restaurantes, lojas, sex clubs, estética etc.), a
maior parte se condensa no Marais. (SIBALIS, 2004)
Diferente de suas vizinhas Londres e Berlim, Paris não
mantém o espírito comunitário, festivo, político, vanguardista
que essas outras cidades apresentaram na construção de uma
identidade territorial homossexual (LEROY, 2005, p. 586). Sendo
a construção de uma identidade espacial homossexual parisiense
baseada, principalmente, no pink business.25
O Marais apresentava desde o início todas as
condições necessárias para um rápido sucesso
para as comunidades homossexuais: centralidade
geográfica perfeita, excelente acessibilidade,
edifícios já construídos e espaço disponível e
barato. A instalação desses comércios contribuiu
muito para o renascimento funcional e
arquitetônico do Marais. (LEROY, 2005, p. 590-591,
tradução nossa)

Após a aprovação do casamento igualitário em 2013,
não houve mais dados oficiais disponibilizados sistematicamente
sobre os cônjuges do mesmo gênero em Paris. No entanto, somente
em 2013 foram realizados 7 500 casamentos homossexuais na
França, sendo 14% deles em Paris. No ano seguinte, o número
aumentou para 10 000. Assim como em São Paulo, a distribuição
dos cônjuges homossexuais em Paris se dá onde se concentram
os locais de encontro homossexual, desde o início dos anos 2000,
quando os casais ainda não podiam se casar, apenas ter um tipo
de união estável:
Uma análise geográfica da distribuição do Pacte
Civil de Solidarité [pacto civil que promovia a
união civil para casais homossexuais na virada
do século, entre outros direitos] mostra uma
concentração na área central de Paris, nos 2º,
3º, 4º e 10º arrondissements. Essa distribuição se
encaixa com a localização dos estabelecimentos
comerciais homossexuais, que se tornam muito
mais escassos nos arrondissements periféricos.
100

Parece que, em alguma medida, a sociabilidade
homossexual determina escolhas residenciais,
como “um ponto de convergência em um
itinerário socioespacial bem complexo” (Leroy,
2005, p. 591), possibilitando que os mais jovens
“saiam do armário” (Schiltz, 1998). (BOIVIN, 2011,
p. 5, tradução nossa)

26

BOURDIEU, Pierre.
Raisons pratiques.
Sur la théorie de
l’action. Paris: Seuil,
1994.
27

BUTLER, Judith.
Humain, inhumain.
Le travail critique
des normes. Paris:
Éditions Amsterdam,
2005.

Blidon (2008) apresenta um dado interessante que
remete à ideia de cidade como locus de libertação. Em pesquisa
realizada online através de um questionário respondido pelos
usuários da revista francesa Tétu, direcionada a homossexuais,
que obteve 3 587 respondentes – dos quais 83% eram gays e 11%
lésbicas, a maioria até 31 anos de idade, com ensino superior
e solteira –, uma das questões feitas foi “para você, onde é fácil
viver sua homossexualidade?” As respostas foram:
1. cidade (92%, sendo que em Paris foi 96%);
2. banlieus das grandes cidades (51%);
3. banlieu parisiense (48%);
4. cidades médias (32%); e
5. cidadezinhas (villages) (18%).
Quanto maior o tamanho da cidade – e quanto mais
urbanidade – maior o sentimento de liberdade para expressar
sua homossexualidade.
Blidon (2008, p. 8) ainda fala da invisibilidade a qual
os homossexuais estão submetidos, ao não poderem dar as mãos
ou se beijar em público. Em termos bourdianos26, isso seria
uma “negação da existência pública”, ou como coloca Judith
Butler27, um “modo ontologicamente suspenso”. É uma violência
simbólica, internalizada e cuja defesa faz parte, por vezes, do
discurso dos próprios homossexuais.
Em outro trabalho (BLIDON, 2008a, p. 5, tradução
e grifos nossos), a geógrafa alerta para algumas confusões que
podem ser feitas a partir da ideia de que a cidade é o espaço da
liberdade:
Contrariamente ao que pode ser dito sobre a cidade
como um espaço de liberdade e de emancipação em
oposição a outros espaços, a densidade e o anonimato
urbanos não são sinônimos de libertação das
normas dominantes. Estigmatizar a província, o
campo ou o banlieu como espaços homofóbicos
é esquecer que o espaço público metropolitano
101

também é um espaço de regulação social em uma
sociedade onde a heterossexualidade é a norma.

Retomamos para o que foi dito nos primeiros
parágrafos deste trabalho: o espaço é uma construção social.
Assim, da mesma forma que a sociedade pode criar um espaço
com diversidade e densidade, ela pode criar um espaço que nega
essas características. Ela também pode criar diferentes espaços
entre esses extremos, e acreditamos que, da mesma forma, uma
sociedade com normatizações sobre a sexualidade é capaz de
criar um espaço normatizado. Um espaço nessas definições não
é mais que antiurbano.
Hoje em dia, os locais frequentados por homossexuais
em Paris continuam se concentrando da margem direita do rio
Sena, nos 3º e 4º arrondissements, mas observamos uma maior
expansão para fora dos limites do bairro do Marais (Figuras 21 e 22).
Não podemos deixar de notar a quantidade de endereços mapeados
que não são bares, boates e outros tipos de estabelecimentos
noturnos: os restaurantes e cafés, que são frequentados por
pessoas de todas as orientações sexuais, expressam uma abertura
do reconhecimento social da homossexualidade. O que o mapa
da Figura 23 mostra, é que as espacialidades homossexuais em
Paris são constituídas por opções espaciais em grande parte do
departamento parisiense.

102

DISTRIBUIÇÃO E NÚMERO DE ENDEREÇOS DE ENCONTRO
DE HOMOSSEXUAIS EM PARIS EM 2016

18º
17º

19º
10º
9º
8º
2º

3º

1º

16º

20º
11º
7º
4º

6º
5º

15º

12º
14º

13º

Número de endereços
Limites do departamento parisiense
50
10
1

Limites dos arrondissements
Limites dos îlots IRIS
Marais
Rio Sena

Concepção e elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016.
Elaborado em ArcGIS e finalizado em Illustrator.
Fontes dos dados: Centro LGBT Paris-Île-de-France e
organizações parceiras; GayScout.

Figura 21 – Mapa da distribuição e do
número de endereços frequentados
por homossexuais em Paris em 2016.

103

DENSIDADE DE ENDEREÇOS DE ENCONTRO DE
HOMOSSEXUAIS EM PARIS EM 2016

Endereços / m²
10
0,96

Limite do departamento parisiense

0,28

Limites dos arrondissements

0,16

Limites dos îlots IRIS

Nenhum

Marais

Histograma de frequência
40
20
0

0,2

0,6

1

8

Rio Sena
Concepção e elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016.
Elaborado em ArcGIS e finalizado em Illustrator.
Método de discretização: quantil.
Fontes dos dados: Centro LGBT Paris-Île-de-France e
organizações parceiras; GayScout.

Figura 22 – Mapa da densidade
de endereços frequentados por
homossexuais em Paris em 2016.

104

Figura 23 – Mapa em anamorfose
piezoplética da concentração
de endereços frequentados por
homossexuais em Paris em 2016.

105

5.2.1 – OS ESPAÇOS DO SEXO ANÔNIMO EM PARIS
Os espaços das relações sexuais anônimas entre
homens em Paris são micro espaços invisíveis, menos abertos ao
público “de fora” e são independentes dos locais institucionais
e de visibilidade homossexual do Marais. Pela dificuldade em
assumir sua homo ou bissexualidade, esses homens encontram
em espaços alternativos as condições possíveis para manter
relações com outros homens, sempre de forma discreta.
(LASSAUBE, 2014). Localizados geralmente em áreas mais
afastadas do centro “mainstream” da homossexualidade, esses
espaços constituem um certo tipo de “segundo nível” dos espaços
da homossexualidade em Paris. É importante apontar para o
duplo caráter dessas práticas sexuais: por um lado, fazem parte
da identidade de alguns indivíduos, por outro, são enquadradas
como delitos pela legislação.
Esses espaços são mais “seguros” para aqueles que não
são assumidos. A internet e as redes online de relacionamento
afetivo e sexual surgem também como espaços de socialização
anônima, mas a prática da caça no espaço público se constitui em
uma atividade por si só prazerosa. Os locais sórdidos e lúgubres
somados à possibilidade de encontros únicos, constituem uma
excitação erótica para esses homens, como aponta Lassaube (2014)
em estudo com levantamento de dados e entrevistas realizadas
com frequentadores de alguns desses espaços em Paris.
Mas Lassaube (2014, p. 4, tradução nossa) identificou
um outro lado também: aquele dos homens gays que não são
assumidos em todos os seus círculos e que desfrutam dos espaços
públicos, tais como os parques, tanto para atividades sexuais
como não sexuais.
Entre os homens que praticam a caça em pleno
ar livre, muitos são os que se valem do caráter
exterior do lugar, mobilizando uma grande
quantidade de termos descritivos positivos. Assim,
o ar fresco, o sol, os grandes espaços, a natureza,
o som dos animais, o silêncio, são também razões
para frequentar esses lugares de caça exteriores
mais que os institucionais, alguns orientados
como “gays”, mas fechados em seus muros.
106

Lassaube (2014) aponta ainda para o papel de agentes
transformadores da paisagem apresentado pelos homens que
frequentam esses espaços. Uma autogestão do território se torna
evidente, como a manutenção da higiene do local: por exemplo,
preocupar-se em jogar no lixo as embalagens de preservativos.
Ele observa também a criação de trilhas específicas em locais
com muita vegetação.
A repressão também existe, e ela é principalmente
institucional. Em Paris, a administração do Museu do Louvre
decidiu instalar grades nas escadas de incêndio da área comercial
do Carrousel du Louvre, a fim de impedir a circulação de homens
que buscavam encontros anônimos naqueles locais. É possível
observar uma política higienista, uma vez que se busca extinguir
do espaço público o que se considera desviante e sujo. Mas a
repressão não consegue acabar com essa prática, apenas a deixa
menos visível e mais dispersa.
Situações
totalmente
opostas
também
são
conhecidas: no parque Kralingse Bos em Roterdã, na Holanda,
foram delimitadas pela administração local as áreas de caça,
identificadas por adesivos colados em troncos de árvores. Fora
das áreas delimitadas, os atos sexuais são punidos com multa,
mas dentro delas, os dragueurs contam com a segurança da
polícia municipal, orientada a socorrê-los em caso de agressão.
Tudo isso leva Lassaube (2014) a identificar um certo controle
social de uma prática “subversiva”.
Edmund White (2001, p. 151-152) descreve os endereços
de caça em Paris e dá atenção para a importância que eles têm na
construção do indivíduo, por serem locais de pertencimento.
Claro que muita gente, gays ou héteros, acham
a caça patética ou sórdida mas, para mim, pelo
menos, algumas das minhas horas mais felizes
foram gastas fazendo amor com algum estranho,
no escuro, à margem do rio em movimento a
espelhar a cidade acesa. Se você for interessado
em História, dê uma espiada no vaivém dos
homens (mas sem tocá-los) lá nos jardins das
Tulherias, ao entardecer, na passarela de pedrisco
atrás da Orangerie. À noite, o lugar trepida - ou
trepidava, ao menos, quando eu ainda tinha pique
para pular cercas e me esgueirar (ilegalmente)
pelas alamedas banhadas de lua, entre estátuas
antigas e modernas, ou rodeando o imenso tanque
onde carpas pré-históricas cochilam no limo
107

do fundo, vindo à tona somente quando alguém
espalha migalhas na água.

Ainda de acordo com White (2001, p. 152), as primeiras
detenções de homossexuais aconteceram nas Tulherias e, ao
analisar os registros policiais, fica evidente que nem todos
os homossexuais eram aristocratas, como os defensores
da “moralidade” propagavam, de forma a estigmatizar “a
homossexualidade como uma forma de decadêcia endêmica entre
os privilegiados e paparicados.” Os detidos eram homens casados,
com mulher e filhos: comerciantes, professores, açougueiros...
Stéphane Leroy (2005) considera que esses espaços
menores representam uma ruptura nas relações do modo de vida
heterossexual, que normatizam o espaço. Além de funcionais,
eles são caracterizados por uma racionalização da sexualidade e
do conjunto dos espaços homossexuais (LEROY, 2005). O mapa
da Figura 24 mostra qual é a espacialização do sexo anônimo
entre homens em Paris. Alertamos para a confiabilidade dos
dados, que não é alta, visto que eles foram coletados de uma
rede social colaborativa específica para o compartilhamento de
informações sobre a prática da caça na França. Vemos que as
áreas mais significativas são afastadas do centro. Confirmamos
que uma boa parte delas são praças, parques e ruas, nas quais os
frequentadores perambulam em busca de interações com outros
que compartilham os mesmos objetivos.

108

Figura 24 – Mapa em anamorfose piezoplética
da concentração de endereços frequentados
por homens para relações sexuais anônimas
entre si em Paris [2014 – 2016].

109

5.3 – OS GUETOS HOMOSSEXUAIS
Alguém poderia argumentar que os espaços da
homossexualidade na cidade são caracterizados por uma
espécie de separação espacial, criando uma diferenciação e um
distanciamento dos outros espaços da cidade. Ora, os espaços da
homossexualidade na cidade, quando não formam um gueto, não
são uma configuração geográfica isolada. Eles estão em relação
com todo o conjunto urbano. Por outro lado, quando falamos de
guetos homossexuais, estamos nos referindo a uma porção do
espaço onde existe homogeneidade social, limites territoriais
bem delimitados, com controle de entrada e saída, legitimação
social por parte dos homossexuais para que esta condição se
efetive, além de inibição social quando esses indivíduos estão
“fora de seu espaço”. Estamos falando de segregação.
Segundo Guillaume (p. 2003, p. 413), gueto é um
“território delimitado no meio de uma cidade onde uma categoria
da população é assimilada à residência e submetida a contratos
para sair dele”. Já Caldeira (2000, p. 211) enxerga a segregação
como uma característica própria e importante do espaço urbano,
que se manifesta de diferentes formas ao longo da História. Para
ela, a separação e a diferenciação social são regras de organização
do espaço urbano. Aqui, consideramos a segregação como uma
lógica contrária ao princípio do urbano. Ao olhar para São Paulo,
a autora aponta que uma forma diferente de segregação vem
se apresentando desde o final dos anos 1980. Essa nova forma
sobrepõe-se ao modelo de segregação centro-periferia, que
definiu a organização espacial de São Paulo dos anos 1940 até
1980.
[...] as transformações recentes estão gerando
espaços nos quais os diferentes grupos sociais
estão muitas vezes próximos, mas estão separados
por muros e tecnologias de segurança, e tendem
a não circular ou interagir em áreas comuns.
(CALDEIRA, 2000, p. 211)

O que Caldeira (2000) identifica são os “enclaves
fortificados”, representados pelos muros que dividem os espaços
das classes ricas e os espaços das classes pobres. Fazemos uma
analogia a esse tipo de segregação no que se refere aos espaços
110

da homossexualidade. A região central de São Paulo concentrou
há algumas décadas atrás os locais de encontro de homossexuais
das classes média e alta. Hoje, as classes pobres circulam mais
por aquela região. Como aponta Perlongher (1987), existem
fronteiras que delimitam as áreas das classes ricas e as áreas das
classes pobres. Uma indicação da seleção do público de alguns
bares e boates é o preço de entrada e os códigos de vestimenta e
comportamento.
Pensamos o gueto homossexual como um agente
duplamente ativo. Enquanto configuração transgressora das
normas da cidade, ele pode criar um reconhecimento simbólico
para reivindicar o reconhecimento da homossexualidade como
uma orientação sexual tão normal como a heterossexual. Por
outro lado, enquanto configuração subversiva ao princípio do
contato, ele cria distância, separação, evitando a copresença com
diversidade. Não é possível atribuir um juízo de valor binário –
bom ou ruim – ao gueto, porque é insuficiente para analisá-lo.
Simões e França (2005, p. 2) apontam para o que
chamam de dimensão política e cultural do gueto, que seria mais
um
“espaço público” do que propriamente um
território delimitado por uma forma específica
de ocupação e utilização. Até porque “gueto”,
na cidade de São Paulo (como em outras
grandes cidades no Brasil), não corresponde a
um espaço fixo marcadamente segregado, de
frequência exclusiva ou predominantemente
homossexual – como seria, por exemplo, o caso
paradigmático de São Francisco. [...] O que
chamamos de “gueto” é algo que só pode ser
delimitado ao acompanharmos os deslocamentos
dos sujeitos por lugares em que se exercem
atividades relacionadas à orientação e à prática
homossexual.

Para os autores acima, os espaços de sociabilidade
homossexual constituem um gueto. Ora, gueto é segregação e
eles mesmos concordam que não existe segregação espacial de
homossexuais em São Paulo em termos absolutos. A definição
apresentada acima mais se aproxima do que chamamos de
espacialidades homossexuais: o conjunto dos espaços onde se dá
o cotidiano homossexual.
111

MacRae (1983) nos anos 1980 publicou uma espécie
de manifesto em defesa do gueto homossexual paulistano, sob a
argumentação de que os lugares identitários dos homossexuais
– os locais de encontro – têm o potencial de empoderamento
dessas pessoas para uma futura “saída do armário” e do próprio
gueto.
O mesmo trabalho já citado de Perlongher (1987)
mapeou o que o autor chamou de “gueto gay” em São Paulo.
Utilizando a princípio a definição de gueto da Escola de Chicago,
ele verificou que em São Paulo não existe um gueto homossexual
nos moldes clássicos, mas sim uma rede de trocas, de relações.
Perlongher refere-se à nomadização territorial. Logo, não
existiria uma área geográfica precisamente delimitada. Nesse
sentido, MacRae (1983) se aproxima de Perlongher.
Concordamos com as ideias apresentadas por
Puccinelli (2014, p. 180) sobre o gueto homossexual. Após fazer
uma discussão teórica sobre a ideia de gueto, relacionando-a
com as questões de segregação espacial, classe, raça, produção
cultural, entre outras, o autor reconhece que não temos um gueto
homossexual nos termos dos guetos tão conhecidos de cidades
estrangeiras, como o de São Francisco. Mas isso não encerra a
discussão. Em entrevistas feitas durante suas pesquisas, muitas
vezes o termo “gueto” surgiu na fala dos entrevistados. A partir
daí, ele pondera que talvez o mais importante seja analisar por
que esse termo aparece nas falas dessas pessoas e a qual contexto
elas se referem, de forma a “se atentar para como as palavras
surgem em textos sem contextos, e dar maior visibilidade aos
contextos que informam um texto”.
Quando o Puccinelli (2014) diz que, por ser um termo
de uso recorrente entre algumas pessoas e ser preciso uma
análise mais profunda, a palavra gueto não precisa ser deixada
de lado, nós não discordamos, mas acreditamos ser insuficiente
uma possível ressignificação do termo. O que procuramos
evidenciar aqui é o caráter empoderador do que alguns chamam
de gueto e nós chamamos de espacialidades homossexuais, que
são coisas realmente distintas, como já expusemos. Além disso,
não vemos nenhum dos princípios do gueto se relacionarem com
a realidade observada.
Leroy (2005) é ainda mais crítico. Para ele, a ideia de
112

28

Entrevista realizada
em 17/05/2016.

gueto não diz respeito apenas ao espacial ou territorial, mas ao
utilizarmos este termo, podemos deslizar de seu significado de
entidade espacial para o de comunidade, que é uma categoria
social, e em seguida para o comunitarismo, uma prática social,
resultando em uma confusão de conceitos e na criação, de fato,
da segregação.
Pensando sobre o bairro do Marais, chamado por
alguns de “o gueto homossexual parisiense”, Leroy aponta
que apesar da quantidade e densidade de estabelecimentos
comerciais destinados a homossexuais, o Marais é um bairro
com frequentadores diversos, tanto franceses como turistas. Daí
ele tira seu argumento “contra” o gueto: ora, “a visibilidade gay
(sic) não se alimenta da relação com os outros?” Além do mais,
como pensar em um reconhecimento enquanto gueto se entre
os próprios homossexuais há grupos que não necessariamente
mantêm contato entre si e se identificam como parte de
subgrupos, como os musculosos, os ursos, os coroas, os mais
jovens, que inclusive frequentam estabelecimentos diferentes.
Leroy (2005, p. 598, tradução nossa) se questiona novamente:
o fato “[d]a existência de uma pluralidade de comunidades não
contradiz a existência de um gueto?”.
Realizamos uma entrevista informal com um casal
de homens homossexuais, moradores de Paris, porém bem
distantes do Marais: no 16º arrondissement, próximo ao enorme
parque público Bois de Boulogne, a oeste, como parte do trabalho
de campo.28 Um deles, Mark, aponta que essa diversidade de
grupos internos à “comunidade gay” é um reflexo do progresso
do reconhecimento social: nos anos 1990, as concentrações de
homossexuais eram uma forma de estar entre iguais, hoje é para
se fazer respeitar. Assim, ambos veem como um gesto positivo a
expressão de afeto em público, porque é a partir da demonstração
de que “somos como qualquer casal hétero” que o respeito se
constrói.
Eles nos deram, em outro momento, uma resposta
muito interessante quando indagados sobre os espaços em Paris
que eles evitam, por não se sentirem seguros. Mark respondeu
que não iria aos subúrbios ou “guetos marroquinos”. Yerko
complementou afirmando que há uma diferença entre um
homossexual adentrar um gueto marroquino, onde ele pode
113

29

PITTE, Jean-Robert.
L’avenir du Marais.
Cahiers du Centre
de Recherches et
d’Études sur Paris et
l’Ile-de-France, 1997,
n. 59, p. 49-54.

ser morto, e uma pessoa islâmica frequentar o Marais, onde
provavelmente ela não seria percebida.
O geógrafo Jean-Robert Pitte (1997, p. 5229 apud SIBALIS,
2004, p. 1753, tradução nossa), afirma que o desenvolvimento
dos guetos é perigoso, porque ele elimina a sociabilidade e a
urbanidade:
A própria noção de cidade é negada quando
as autoridades permitem e mesmo encorajam
agrupamentos étnicos ou, de forma geral,
culturais. [...] ninguém se importa mais em
aventurar-se fora de seu próprio e minúsculo
território. Por outro lado, há aqueles que rejeitam
o Marais como um bairro gay (sic) por enxergarem
nele um certo tipo de estímulo de vida superficial
e separatista, fechado entre seus próprios e
exclusivos frequentadores.

Puccinelli (2011, p. 135) descreve um ocorrido em São
Paulo bastante interessante. Em 2008, o presidente da Associação
GLS Casarão Brasil, Douglas Drumond, apresentou um projeto
para fazer da rua Frei Caneca uma rua temática oficial, uma
“rua homossexual”. Sua argumentação estava baseada em um
levantamento feito através de pesquisas na internet sobre qual
rua as pessoas consideram mais gay (sic) em São Paulo.
Segundo suas próprias palavras, “é só olhar na
rua para ver, nem precisa perguntar”. Assim, para
sua necessidade de defesa do projeto, bastou um
levantamento visual para se definir a prevalência
desse público. Segundo a imprensa [...], o projeto
contava ainda com o apoio dos então vereadores
Soninha Francine (PPS) e Netinho (PCdoB).

Não demorou muito para aparecerem opiniões
contrárias ao projeto. A primeira foi da Sociedade dos Amigos e
Moradores de Cerqueira César (Samorcc). Alegando que nem todos
os moradores da rua seriam gays e que não poderiam conviver com
tal estigma, a presidenta da associação, Célia Marcondes, pediu
para ser considerada a presença de crianças, idosos e de uma
paróquia centenária antes que fosse tomada qualquer decisão.
“Espero que a Frei Caneca seja uma rua para todos. As ruas são
públicas, são para todos. Não podem ser um gueto”, palavras da
presidenta (PUCCINELLI, 2011, p. 135). Nos questionamos sobre
114

o teor de tal defesa da pluralidade social, porque os argumentos
de Marcondes parecem um tanto agressivos à expressão da
homossexualidade. Seria a homofobia velada da qual fala Borrillo
(2010): o respeito da homossexualidade até o momento em que
ela não questiona a ordem [e, para nós, o espaço] heterossexual?
A Associação da Parada LGBT de São Paulo (APOLGBT)
interveio na discussão, como responsável pela organização da
Parada do Orgulho LGBT de São Paulo e pelo papel que tem na
militância LGBT no município.
Para a APOLGBT, criar uma rua temática gay
seria criar um espaço de segregação para os
homossexuais, um “gueto”, quando na verdade se
necessitava brigar pela aceitação das “minorias
sexuais” em todos os logradouros da cidade.
(PUCCINELLI, 2011, p. 135)

Mas por que a Frei Caneca e não a avenida Vieira
de Carvalho ou o Largo do Arouche? Ao comparar o Largo do
Arouche e a rua Frei Caneca, Vicente (2015, p. 54-55) apresenta
uma reflexão sobre o perfil dos frequentadores desses espaços:
Os territórios estudados se diferenciam pela
questão econômica (diferenças de renda, poder
aquisitivo, posse de bens etc.), mas também se
estabelecem diferenças culturais marcantes no
processo de apropriação destes espaços, já que
surgem neles distintos tipos de sociabilidade.
Na área central de São Paulo encontramos festas
para homens mais velhos, e festas para padrões
estéticos não-hegemônicos; enquanto na rua
Frei Caneca, observamos a realização de eventos
e festas num padrão estético mais rígido e mais
moderno, que se alinha a uma cultura mais
consumista, globalizada e moderna.

Vicente (2015, p. 51) trabalha com os conceitos de
território e territorialização, que remetem à apropriação do
espaço topográfico, contínuo e contíguo, por um grupo social, ou
qualquer outra organização. Como ele afirma:
O território pode aparecer desta forma também
como um instrumento de padronização dos
costumes e comportamentos destes grupos sociais,
sendo que parece haver uma maior diversidade de
classes sociais, cores, sexos e gêneros no Largo do
Arouche, e maiores restrições – e um público mais
115

padronizado – na rua Frei Caneca.

30

Escolhemos o
Grindr porque
ele é o mais
baixado nas lojas
de aplicativos
para celulares.

A configuração espacial é um conjunto de
espacialidades que se sobrepõem e existem em copresença
(LUSSAULT, 2007). Vicente também identificou esse aspecto ao
estudar o Arouche e a Frei Caneca. Quando ele fala da ideia de
multiterritorialidades, elaborada por Haesbaert (2004), é com
o mesmo sentido que nos referimos à ideia de espacialidade.
Acreditamos que este último termo é mais apropriado, porque
o primeiro pode ainda trazer a ideia, e geralmente ele o faz,
de realidades espaciais contíguas na superfície terrestre – o
espaço topográfico –, deixando uma lacuna para as organizações
espaciais que funcionam em redes.
A partir da constatação de que os “territórios”
homossexuais funcionam com fronteiras flexíveis, determinadas
pelo dia da semana e pelo horário, ocorrendo a apropriação por
homossexuais nos períodos noturnos e principalmente nos finais
de semana, Vicente (2015) mostra que existe, na realidade, uma
sobreposição de territórios. Primeiro em uma escala temporal
que compreende o dia: em diversos períodos há a presença
maior de diferentes grupos, sendo, por exemplo, a sociabilidade
homossexual pouco frequente durante a manhã e a tarde.
Todo esse mosaico de territórios pode gerar conflitos,
como aquele entre os moradores do bairro Cerqueira César
e os que defendiam o projeto de criação da rua temática na
Frei Caneca. Vemos aqui uma disputa de poderes criada pelos
territórios existindo em coespacialidade. Ou como o conflito
entre comerciantes, moradores e delegados da Ditadura contra
homossexuais e travestis no Largo do Arouche.
A fim de verificar a frequência de homossexuais em
um ponto específico das áreas de estudo, coletamos os dados
de localização dos indivíduos conectados ao aplicativo para
encontros entre homens, Grindr.30 O aplicativo, disponível para
celulares, permite que o usuário construa um perfil seu e, ao se
conectar à internet e ligar o GPS, ele pode visualizar e interagir
com os outros perfis de pessoas ao seu entorno. A exemplo do
trabalho elaborado por Cattan e Leroy (2013, p. 47), utilizando
um perfil no Grindr, coletamos a distância de todos os usuários
ao redor, a partir de um ponto específico no Largo do Arouche
116

e outro na rue des Archives, no Marais. O aplicativo permite a
visualização de 100 perfis, em média, para usuários não pagantes.
Repetimos a coleta em dois momentos do dia (tarde e noite), em
três dias da semana (segunda, terça e sexta-feira).
O resultado pode ser visualizado nos mapas das Figuras
25 e 26, para São Paulo e Paris, respectivamente. A quantidade
de perfis encontrados em ambos os períodos foi praticamente a
mesma, mas as densidades dos círculos desenhados nos mapas
mostram que à noite, os usuários se concentravam mais perto do
ponto de coleta, um bar-restaurante listado em guias de turismo
LGBT, em ambos os casos. Essa análise nos leva à conclusão de
que há maior frequência de homossexuais nos pontos de coleta
no período noturno – apontamos que tanto o Largo do Arouche,
quanto a rue des Archives são bairros que apresentam bares e
boates ao lado de edifícios residenciais.
As concentrações durante o dia também foram
significativas, com um raio de maior alcance. O Largo do
Arouche está em uma área caracterizada como um polo do setor
comercial, onde há muito fluxo de pessoas durante o dia. Por
outro lado, é facilmente observável que muitos homossexuais
moram nos arredores.
O que podemos concluir desses dois mapas é que a
probabilidade de encontrar um parceiro amoroso ou sexual no
aplicativo Grindr é maior à noite, mas os resultados à tarde não
são exageradamente menores. Isso significa que a presença de
homossexuais nas regiões estudadas é quase constante durante
todo o período do dia: em momentos comuns do dia a dia da
semana, com maior movimentação do lazer noturno.
Como a nossa análise foi feita com a escala micro, não
podemos concluir para São Paulo e Paris inteiras, mas temos
aqui indicadores que podem servir para a análise da urbanidade.
Não foi possível apresentar os mapas correspondentes
para as mulheres em razão da incomunicabilidade dos dados.
Utilizando o aplicativo HER, o mais baixado em celulares,
destinado apenas a mulheres, criamos um perfil e coletamos as
distâncias. No entanto, o aplicativo fornece apenas as distâncias
em milhas, e engloba todas as mulheres em um raio de 1 milha
em uma mesma “classe”. Isso significa que se visualizarmos perfis
de mulheres a 100 ou 200 metros, nunca saberemos, porque eles
117

PROBABILIDADE DE ENCONTRO DE PARCEIROS AMOROSOS
OU SEXUAIS PARA HOMENS NOS ARREDORES DO LARGO DO AROUCHE
Distância dos círculos (metros)

À tarde

X

100
200
300
400
500

Indivíduos / m²
20,1 - 30,35
10,1 - 20
5,1 - 10
3,1 - 5
0,1 - 3

Indivíduo / m²

Histograma de frequência
35
25
15
5
50

150
250
350
450
Classes de frequência

550

À noite

Ruas
Limites dos distritos

Indivíduos / m²

Histograma de frequência
12
8
4
50

150

250

350

Classes de frequência

Ponto de origem: 23°32’29.17’’ S
46°38’45.59’’ O
Largo do Arouche, 400, República
Padaria Gemel

Método de discretização: Quantil.
Elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016.
Elaborado em ArcGIS e finalizado em Adobe Illustrator.
Fonte dos dados: Grindr, aplicativo para celular de encontro entre homens.

Figura 25 – Mapa da probabilidade de encontro
de parceiros amorosos ou sexuais para homens
nos arredores do Largo do Arouche, São Paulo.
118

PROBABILIDADE DE ENCONTRO DE PARCEIROS AMOROSOS
OU SEXUAIS PARA HOMENS NO MARAIS, PARIS
Distância dos círculos (metros)

À tarde

X

100
200
300
400

Indivíduos / m²
50,1 - 70,8
30,1 - 50
10,1 - 30
3,1 - 10
0,3 - 3

Indivíduo / m²

Histograma de frequência
35
25
15
5
50

150

250

350

Classes de frequência

À noite

Marais
Rio Sena
Limites dos
îlots IRIS
Limites dos
arrondissements

Histograma de frequência
Indivíduos / m²

80

40

0
50

150

250

Classes de frequência

Método de discretização: Quantil.
Ponto de origem: 48°51.’35.88’’; 2°21’23.52’E
Elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016.
41 Rue des Archives, 75004, Paris
Elaborado em ArcGIS e finalizado em Adobe Illustrator.
Le Comptoir des Archives
Fonte dos dados: Grindr, aplicativo para celular deencontro entre homens.

Figura 26 – Mapa da probabilidade de encontrar
um parceiro amoroso ou sexual para homens
nos arredores da rue des Archives, Marais, Paris.
119

31

HÉRODOTE.
Les géographes,
la science et
l’illusion. N. 79,
1995.

estavam identificados como “até 1 milha de distância”.
Além disso, o HER é o único aplicativo direcionado
exclusivamente às mulheres. Soma-se a isso o baixo número
de usuárias, que pode indicar que os aplicativos de encontros
para mulheres não são muito utilizados. Talvez existam outros
aplicativos ou outros meios que elas prefiram usar.
Por fim, elaboramos dois esquemas de síntese dos
espaços da homossexualidade em São Paulo (Figura 27) e em
Paris (Figura 28). Seguimos – não tão rigidamente – a lógica
proposta por Rober Brunet (1986, 1987, 2000) para a representação
gráfica das estruturas elementares espaciais. Estamos falando da
modelização gráfica, que é a transformação de uma informação
complexa em algo mais facilmente apreensível, sem ser simplista.
As estruturas elementares espaciais são chamadas por Brunet
de coremas, daí o nome do método da Coremática. A ideia dos
coremas baseia-se no mesmo princípio do fonema: eles são
unidades mínimas, cada um representando algo distinto em seus
respectivos campos científicos. O conjunto dos primeiros compõe
a Geografia, e o conjunto dos segundos compõe a Linguística.
Os modelos não são novidade nas ciências, incluindo
as humanidades, e não são todos os autores que concordam no
poder comunicativo da Coremática. Yves Lacoste, por exemplo,
em dedicou um número inteiro da revista Hérodote31 para mostrar
sua discordância com o que julgava ser um método abstrato
de cartografar o território. Outros autores se interessaram em
desenvolver a coremática dentro da Geografia. Hervé Théry (1986,
2004, 2005) é a maior referência no assunto em língua portuguesa.
Eduardo Dutenkefer (2010) também elaborou modelos para o
estudo da cidade de São Paulo.
Nós representamos aqui um dos tipos de modelização,
a modelização de um fenômeno espacial: em nosso caso, as
espacialidades homossexuais. Após a construção dos mapas
apresentados até aqui, retiramos deles informações que pudessem
sintetizar a dinâmica espacial da homossexualidade em São Paulo
e em Paris. Em um sentido mais estrito, as próprias anamorfoses
apresentadas podem ser consideradas modelos espaciais, pois
elas representam as características mais significativas – as
estruturas – para a apreensão das espacialidades homossexuais.
Vemos que em São Paulo, os espaços “mainstream” da
120

ORGANIZAÇÃO ESPACIAL DOS ESPAÇOS HOMOSSEXUAIS EM SÃO PAULO

Lugares da homossexualidade

Elementos referenciais

Largo do Arouche e
avenida Vieira de Carvalho

Praça da República

Arco da periferia dos locais de
encontro homossexual

Rios Tietê e Pinheiros

Arco dos locais do anonimato
Sentido da expansão

Limite do município
Concepção e elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016.
Baseado em: LEROY, 2005, p. 596.
Elaborado em Illustrator.

Figura 27 – Esquema da organização
dos espaços da homossexualidade
em São Paulo.

121

ORGANIZAÇÃO ESPACIAL DOS ESPAÇOS HOMOSSEXUAIS EM PARIS

Lugares da homossexualidade

Marais “homossexual”
Arco da periferia do Marais
“homossexual”

Elementos referenciais

Marais “histórico”
Forum des Halles
Rio Sena

Arco dos locais do anonimato
Limite de Paris
Concepção e elaboração: Vinicius Santos Almeida, 2016.
Baseado em: LEROY, 2005, p. 596.
Elaborado em Illustrator.

Figura 28 – Esquema da organização dos
espaços da homossexualidade em Paris.

122

homossexualidade (bares, boates, alguns locais explicitamente
sexuais, todos visíveis) constituem uma pequena área no centro
do município. As zonas leste e sul são identificadas como áreas
de expansão desses espaços. Os espaços “underground”, por sua
vez, constituem uma área ao entorno dos espaços “mainstream”,
e apesar de serem um pouco mais dispersos no município, as
maiores concentrações estão na região central.
O que podemos entender da organização do
espaço de Paris no que se refere à homossexualidade é que as
espacialidades homossexuais estão espalhadas pela cidade,
com uma concentração significativa no Marais. Os espaços
“mainstream” e “underground” compõem dois níveis de Paris. É
bastante difícil enxergar uma organização de segregação quando
os indivíduos usufruem de diversos espaços localizados em todo
o departamento parisiense para realizar as ações cotidianas que
lhes interessam.
As concentrações de locais de visibilidade (o círculo
rosa nos modelos) apresentam limites parecidos para os dois
dados: eles não contemplam toda a área de São Paulo e de Paris
– o que é plausível. Já os limites em verde mostram uma segunda
expressão, mais discreta, da homossexualidade, e esses limites
coincidem com os limites dos eixos de maior diversidade de
atividades em São Paulo; já em Paris, esses limites são próximos
aos limites do próprio departamento.
Assim,
concluímos
que
as
espacialidades
homossexuais e os espaços do sexo anônimo em São Paulo
são mais restritos e compactos territorialmente que em Paris,
apesar de São Paulo vivenciar uma expansão significativa e ter
tido apoio institucional para a resistência da memória LGBT,
o que contribui para a visibilidade e o reconhecimento dos
homossexuais no espaço público.

123

5.4 – REFLEXÕES SOBRE A JUSTIÇA ESPACIAL (OU
O DIREITO À CIDADE)
A justiça é um dos componentes estruturantes da
sociedade, cujos princípios são a igualdade (e a equidade) e a
diferença (RAWLS, 2008). Sendo social a substância da cidade,
podemos dizer que urbanidade e justiça são inseparáveis.
O contrário também é válido, uma vez que espaço constrói
sociedade e sociedade constrói espaço. A cidade é privilegiada
pelas relações entre espaço e política, que mantêm uma relação
simbólica subjetiva além de uma relação material, uma vez que
nela se torna evidente a unidade do social (LÉVY, 1994, p. 283). É
aqui que se insere o debate sobre justiça espacial.
O tema da justiça espacial foi muito discutido por
geógrafos da vertente humana da ciência geográfica, com diversos
pontos de vista (HANCOCK, 2011). No entanto, pouco se discutiu
acerca das minorias sexuais. Para Marianne Blidon (2011, p. 5,
tradução nossa), uma das poucas geógrafas a trabalhar com esse
tema olhando para a homossexualidade, a justiça espacial é uma
política que propõe acabar com todas as formas de opressão,
pautada no reconhecimento da alteridade. Segundo ela,
[...] uma política justa que implica o
reconhecimento poderia resultar em uma maior
visibilidade e uma igualdade de direitos para
gays e lésbicas. De fato, a experiência espacial
de gays e lésbicas não consiste em uma forma
de segregação e de exclusão, não mais que uma
injunção constante à invisibilidade, confinando,
assim, a homossexualidade à esfera do privado,
do armário.

A produção de um espaço justo só pode acontecer
quando da ação dos atores e agentes sociais que buscam a justiça
que lhes concerne. Um espaço injusto, desigual é criado quando
os sujeitos não estão ao alcance todas as condições possíveis para
desempenhar da melhor forma possível sua vida em sociedade.
Existem três formas básicas para pensar a justiça
espacial: como distribuição, como coprodução e como condição.
A justiça espacial se insere na composição política do espaço, pois
ela supõe a existência de uma correspondência entre o espaço
civil e o espaço político. (LÉVY, 2015)
124

Aqui entra uma noção importante: o capital espacial.
Componente de cada indivíduo, ele é o motor da operação
espacial dos sujeitos sociais. Um baixo capital espacial (pouca
relação com o espaço) é um agente, tanto ativo, como passivo,
de uma organização social desigual (LEVY, 1994). A mobilidade
é considerada aqui como um bem comum, assim como o espaço
o é, porque é a partir dela que os indivíduos podem exercer a
sua cidadania ao poder deslocar seu corpo – fisicamente, mas
também no meio digital – para qualquer ponto do urbano,
conforme seus desejos e necessidades, da melhor forma possível
(LÉVY, 2013). Assim, a mobilidade é um elemento importante
na constituição de um alto capital espacial, porque proporciona
que o indivíduo amplie suas opções espaciais cotidianas,
influenciando diretamente na sua espacialidade. Igualmente
importante é a identificação espacial, quando indivíduos criam
um laço identitário com um espaço, que acaba por fazer parte
da sua espacialidade; o espaço identitário pode ser coletivo e até
trazer a questão da memória e da resistência para uma minoria
social, aproximando novos indivíduos.
Uma das formas de injustiça espacial são as
segregações. Neste caso, elas são mais evidentes quando
falamos dos guetos homossexuais, mas se relacionam também
com as violências cotidianas que os homossexuais sofrem. Por
outro lado, os guetos podem trazer a ideia de segurança e certo
empoderamento, como já discutimos, por isso pensamos que
a existência de qualquer forma aparente de segregação dentro
da cidade precisa de uma análise cautelosa antes de qualquer
opinião “definitiva”.
Como já foi exposto ao decorrer deste trabalho, o
município de São Paulo apresenta configurações criadas por
produções econômicas, sociais, espaciais, políticas e culturais
que negam a cidade em detrimento de outras lógicas, como por
exemplo a reprodução do capital, a segregação de ricos e pobres,
a exclusão dos espaços públicos e o apagamento da vida urbana.
No entanto, ao mesmo tempo em que criadas as espacialidades
dos indivíduos, estes são operadores e têm o potencial de
transformação da sociedade para um outro espaço, talvez mais
justo.
Podemos pensar que a visibilidade da identidade
125

32

Centros de Cidadania,
da Coordenação
de Políticas para
LGBT – Secretaria
Municipal de Direitos
Humanos e Cidadania
da Prefeitura de São
Paulo. http://www.
prefeitura.sp.gov.br/
cidade/secretarias/
direitos_humanos/
lgbt/cch/. Acesso em:
19 nov. 2016.
33

“Prefeitura troca e
amplia bandeiras
do arco-íris no
Largo do Arouche”.
Disponível em: http://
www.prefeitura.
sp.gov.br/cidade/
secretarias/direitos_
humanos/lgbt/
noticias/?p=224057.
Acesso em: 16 nov.
2016.

homossexual em São Paulo, apesar de sofrer medidas de
apagamento, são resistentes no centro histórico da cidade. A
implantação de Centros de Cidadania LGBT32 nas zonas central,
norte, sul e leste do município de São Paulo, na gestão de
Fernando Haddad (PT), é um tipo de política que promove a
aproximação dos moradores de todas as regiões para se informar
e discutir as suas necessidades.
Enquanto significado simbólico, a Prefeitura de São
Paulo instalou diversas bandeiras do movimento LGBT nos
arredores do Largo do Arouche33. Essa ação nos parece uma forma
de reconhecimento da homossexualidade, proporcionando
visibilidade, além de um resgate histórico da região, frequentada
por homossexuais desde meados do século passado.
Por fim, pensamos que a injustiça espacial em
relação aos homossexuais estará acabada apenas quando esses
sujeitos conseguirem conquistar a visibilidade plena na cidade
e, por consequência, desenvolver com plenitude todas as suas
potencialidades enquanto indivíduos sociais. Não reduzindo
o olhar para uma leitura puramente econômica da sociedade,
pensamos que uma vez garantida a justiça espacial, o direito
à cidade e o direito à diferença, da forma como explorada por
Henri Lefebvre (2001 [1968]; 1970), também estarão garantidos.

126

CON
CLU
SÕES

6
127

A

s espacialidades homossexuais masculinas são
compostas por escolhas espaciais dos sujeitos
homossexuais que compõem seu cotidiano. Essas
escolhas permeiam diversas esferas: trabalho, lazer, residência
etc. Analisamos aqui os aspectos lazer e residência, e observamos
que essas espacialidades não constituem uma organização de
segregação espacial – o gueto.
Vimos que há diversidade no que se refere à definição
dos guetos homossexuais – como se houvesse uma tentativa
de encontrar um gueto a qualquer custo, o que nos parece um
fetiche pela guetificação homossexual. Quando analisadas as
definições, vimos que muitas dizem respeito ao que chamamos
aqui de espacialidades: um conjunto de ações espaciais que
mantêm diferentes medidas de urbanidade, de interação social,
de contato.
Ao analisarmos as espacialidades homossexuais,
não tivemos a intenção de encerrar em si a identidade do
sujeito analisado. Sabemos que a sexualidade é apenas uma
característica do ser humano, que pode ser interpretada como
uma subdimensão, em relação transversal com as outras
subdimensões: a religião, a etnia, o gênero etc. Assim, nos
aproximamos de Borrillo (2010) quando ele afirmou que não
existe identidade homossexual fixa, que se encerra em si. Talvez
até exista uma certa identidade homossexual, mas ela seria
composta por uma complexidade e por um grupo, e não seria
definida pelos indivíduos direta e especificamente.
Nosso objetivo principal foi tentar entender de que
forma essas espacialidades constituem e são constituídas pelo
espaço urbano. No primeiro estudo de caso, em São Paulo, vimos
que o espaço urbano é marcado por lógicas de segregação. No
entanto, um paradoxo apareceu: as espacialidades homossexuais
se concentram nas áreas centrais do município, e, apesar da
baixa diversidade em comparação com o contexto parisiense,
essa é a área com maior valor relativo de urbanidade, uma vez
que lá encontramos mais possibilidades de efetuar o contato:
densidade de pessoas, fluxos, objetos, e relativa diversidade
social.
Paris, por sua vez, é uma cidade com maior urbanidade
que São Paulo, segundo a escolha teórica que adotamos neste
128

trabalho. Isso é verificável através de alguns parâmetros já
abordados no capítulo 3, como a maior valorização das lógicas
pedestres de mobilidade, que contribuem para proporcionar uma
maior probabilidade de contato ou a criação de espaços públicos
e semi-públicos de fácil acesso. Os espaços da homossexualidade
em Paris apresentam uma concentração significativa no Centro
Histórico e menores concentrações em áreas mais distantes,
dispersas.
Consideramos necessário o aprofundamento das
variáveis de análise das espacialidades homossexuais. Por
exemplo, a violência é um fator que compõe a vida urbana,
sendo a segurança um critério de operação espacial, tema de
estudo de D’Addio (2012). Outro tema importante a analisar é
a relação centro-periferia, ou talvez “centros-periferias”, e até
mesmo “descentralizações”, cuja relação com as sociabilidades
homossexuais foi trabalhada por Reis (2014). Não foi possível
fazer isso no espaço e no tempo de elaboração desta pesquisa.
Ainda assim, acreditamos que pudemos mostrar que as
espacialidades homossexuais são uma forma de resistência da
urbanidade nas cidades estudadas, e que elas atuam em um jogo
de poder com outras espacialidades no espaço público, buscando
a visibilidade e o reconhecimento social da homossexualidade.

129

RE
FE
RÊN
CIAS

130

LIVROS E
ARTIGOS DE
PERIÓDICOS

BELL, David; VALENTINE, Gill (Orgs.). Mapping desire:
geographies of sexualities. Londres, Nova Iorque: Routledge,
1995.
BERTIN, Jacques. Sémiologie graphique: les diagrammes, les
reseaux, les cartes. Paris: EHESS, 1998. (Les ré-impressions des
Éditions de L’École des Hautes Études en Sciences Sociales).
BERTIN, Jacques. Neográfica e o tratamento gráfico da
informação. Curitiba: Universidade Federal do Paraná, 1986.
BINNIE, Jon. VALENTINE, Gill. Geographies of sexuality - a
review of progress. Progress in Human Geography, jun. 1999,
v. 23, n. 2, p. 175-187. Disponível em: http://phg.sagepub.com/
content/23/2/175.abstract. Acesso em: 26 nov. 2016.
BLIDON, Marianne. En quête de reconnaissance. La justice
spatiale à l’épreuve de l’hétéronormativité. justice spatiale
| spatial justice, n. 3, 2011. Disponível em: http://www.jssj.
org/article/en-quete-de-reconnaissance-la-justice-spatiale-alepreuve-de-lheteronormativite/. Acesso em: 16. nov. 2016.
BLIDON, Marianne. La casuistique du baiser. EchoGéo, n. 5,
2008. Disponível em: http://echogeo.revues.org/5383. Acesso em
18 dez. 2015. DOI: 10.4000/echogeo.5383.
BLIDON, Marianne. Un espace pas si public ? Quand les gays se
tiennent par la main. Vox Geographica, 2008a. Disponível em:
http://cafe-geo.net/wp-content/uploads/espace-publicgays.pdf.
Acesso em: 18 dez. 2015.
131

BOIVIN, Renaud. Entre agrégation et ségrégation, les gays en
région francilienne. justice spatiale | spatial justice. n. 3, 2011.
Disponível em: http://www.jssj.org/article/entre-agregation-etsegregation-les-gays-en-region-francilienne/. Acesso em: 16 nov.
2016.
BORRILLO, Daniel. Homofobia. História e crítica de um
preconceito. Tradução de Guilherme João de Freitas Teixeira.
Belo Horizonte: Autêntica, 2010. 1. ed. 2000.
BOURDIEU, Pierre. A dominação masculina. Rio de Janeiro:
Bertrand Brasil, 2012 [1. ed. 1998].
BROWN, Gavin. “Urban (homo)sexualities: ordinary cities and
ordinary sexualities”. Geography Compass, v. 2, n. 4, p. 12151231, jul. 2008. Disponível em: http://onlinelibrary.wiley.com/
doi/10.1111/j.1749-8198.2008.00127.x/pdf. Acesso em: 13 mai.
2015. DOI: 10.1111/j.1749- 8198.2008.00127.x.
BROWNE, Kath. Challenging Queer Geographies. Antipode, v.
38, n. 5, nov., 2006, p. 85–893. Disponível em: http://onlinelibrary.
wiley.com/doi/10.1111/j.1467-8330.2006.00483.x/abstract. Acesso
em 13 mai. 2015. DOI: 10.1111/j.1467-8330.2006.00483.x.
BRUNET, Roger. Des modèles en géographie? Sens d’une
recherche. Bulletin de la Société de Géographie de Liège.
Liège, n° 2, p. 21-30, 2000. Disponível em: http://www.mgm.fr/
ARECLUS/page_auteurs/Brunet3.html. Acesso em: 22 jan. 2017.
BRUNET, Roger. La carte, mode d’emploi. Paris: Fayard/Reclus,
1987.
BUTLER, Judith. Problemas de gênero. Feminismo e subversão
da identidade. Tradução de Renato Aguiar. Rio de Janeiro:
Civilização Brasileira, 2003. [1. ed., 1990].
BUTLER, Judith. Cuerpos que importan. Sobre los límites
materiales y discursivos del “sexo”. Buenos Aires: Paidós, 2002.
[1. ed., 1993].
132

CALDEIRA, Teresa Pires do Rio. Cidade de muros. Crime,
segregação e cidadania em São Paulo. São Paulo: Editora; EDUSP,
2000.
CATTAN, Nadine; LEROY, Stephane. Cartografia de Cédie Marin.
Atlas mondial des sexualités. Libertés, plaisirs et interdits. Paris:
Éditions Autrement, 2013.
CAUVIN, Colette; ESCOBAR Francisco; SERRADJ,
Cartographie Thématique 4. Paris: Lavoisier, 2008.

Aziz.

CAUVIN, Colette; ESCOBAR Francisco; SERRADJ,
Cartographie Thématique 2. Paris: Lavoisier, 2007.

Aziz.

CAUVIN, Colette; ESCOBAR Francisco; SERRADJ,
Cartographie Thématique 1. Paris: Lavoisier, 2007.

Aziz.

CAUVIN, Colette; REYMOND, Henri; SERRADJ, Aziz.
Discrétisation et représentation cartographique. Montpellier:
GIP RECLUS, 1987.
CAUVIN, Colette. Anaplaste 2.0 - Mode d’emploi. Paris, Besançon,
Strasbourg, 2011. Disponível em: http://thema.univ-fcomte.fr/
images/Productions/ME_Anaplaste.pdf. Acesso em: 14 nov. 2016.
D’ADDIO, Thomaz Ferrari. O peso do desejo: uma análise
psicopolíticada homofobia no município de São Paulo. 63 f.
2012. Monografia (Bacharelado em Gestão de Políticas Públicas),
Escola de Artes, Ciências e Humanidades da Universidade de São
Paulo, 2012.
DUTENKEFER, Eduardo. A cidade e o mapa: representações
cartográficas da urbanidade. 2015. 117 f. Relatório de qualificação
(Doutorado em Geografia Humana). Faculdade de Filosofia,
Letras e Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, São
Paulo.

133

DUTENKEFER, Eduardo. Representações do espaço geográfico:
mapas dasimétricos, anamorfoses e modelização gráfica. 2010.
154 f. Dissertação (Mestrado em Geografia), Faculdade de
Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade de São Paulo,
São Paulo, 2010. Disponível em: http://www.teses.usp.br/teses/
disponiveis/8/8136/tde-25022011-115539/pt-br.php. Acesso em:
14 nov. 2016.
ELDER, Glen. “Of Moffiers, Kaffirs and Perverts: Male
Homosexuality and the Discourse of Moral order in the Apartheid
State”. In: BELL, David; VALENTINE, Gill (Orgs.). Mapping desire:
geographies of sexualities. Londres, Nova Iorque: Routledge,
1995. p. 56-65.
FEW, Stephen. Information dashboard design. The effective
visual communication of data. O’Reilly Media: s. l., 2006.
FONSECA, Fernanda Padovesi; OLIVA, Jaime. Cartografia. São
Paulo: Melhoramentos, 2013. Coleção Como Eu Ensino.
FONSECA, Fernanda Padovesi. A inflexibilidade do espaço
cartográfico, uma questão para a Geografia: análise das
discussões sobre o papel da Cartografia. 2004. 251 f. Dissertação
(Mestrado em Geografia Física), Faculdade de Filosofia, Letras e
Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2004.
Disponível em: http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8135/
tde-09082010-130954/pt-br.php. Acesso em: 14 nov. 2016.
FOUCAULT. Michel. “Sobre a história da sexualidade”. In:
FOUCAULT, Michel. Microfísica do poder. Rio de Janeiro: Paz e
Terra, 2014, 28 ed.
FOUCAULT, Michel. História da sexualidade 1: A vontade de
saber. Tradução de Maria Thereza da Costa Albuquerque e J. A.
Guilhon Albuquerque. Rio de Janeiro: Graal, 1998. 13. ed., v.1.

134

GRATALOUP, Christian. Os períodos do espaço. GEOgraphia,
Niterói, v. 8, n. 16, fev. 2006. Disponível em: http://www.uff.br/
geographia/ojs/index.php/geographia/article/view/198. Acesso
em: 16 jan. 2016.
GUILLAUME, Philippe. Ghetto. In: LÉVY, Jacques; LUSSAULT,
Michel (Org.). Dictionnaire de la Géographie et de l’espace des
sociétés. Paris: Belin, 2003. p.413.
HAESBAERT, Rogério. O mito da desterritorialização: do “fim
dos territórios” à multiterritorialidade. Rio de Janeiro: Bertrand
Brasil, 2004.
HANCOCK, Claire. Genre, identités sexuelles et justice spatiale.
justice spatiale | spatial justice. n. 3, 2011. Disponível em:
http://www.jssj.org/article/genre-identites-sexuelles-et-justicespatiale/. Acesso em: 16 nov. 2016.
HARVEY, David. O enigma do capital e as crises do capitalismo.
Tradução de João Alexandre Peschanski. São Paulo: Boitempo,
2011.
HARVEY, David. A produção capitalista do espaço. Tradução de
Carlos Szlak. São Paulo: Annablume, 2005.
JACOBS, Jane. Morte e vida de grandes cidades. São Paulo:
Martins Fontes, 2001. [1. ed. 1961].
JENNY, Bernhad; KELSO, Nathaniel Vaughn. Designing
maps for the color-vision impaired. Bulletin of the
Society of Cartographers, n. 41, p. 9-12, 2007. Disponível
em:
http://colororacle.org/resources/2007_JennyKelso_
DesigningMapsForTheColourVisionImpaired.pdf. Acesso em: 25
jul. 2016.
JOLY, Fernand. A cartografia. Tradução de Tânia Pellegrini. 15.
ed. Campinas: Papirus, 2013. [1. ed. 1985.]

135

JOHNSTON, Ron; GREGORY, Derek; PRATT,Geraldine; WATTS,
Michael; WHATMORE, Sarah (Eds). The dictionary of Human
Geography. Oxford: Blackwell, 2000.
JUSTICE SPATIALE | SPATIAL JUSTICE. Paris n. 3, março, 2011.
Semestral. ISSN 2105-0392. Disponível em: http://www.jssj.org/.
Acesso em: 22 jan. 2017.
LASSAUBE, Ulysse. L’espace public urbain et le plaisir
homosexuel illicite. Urbanités, n. 3, abr. 2014. Disponível em:
http://www.revue-urbanites.fr/3-lespace-public-urbain-et-leplaisir-homosexuel-illicite/. Acesso em: 28 nov. 2016.
LATOUR, Bruno. Jamais fomos modernos: ensaio de antropologia
simétrica. Tradução de Carlos Irineu da Costa. Rio de Janeiro:
ED. 34, 1994.
LEFEBVRE, Henri. La producción del espacio. Tradução de
Emilio Martinez Gutiérrez. Madrid: Capitán Swing, 2013; [1. ed.,
1974].
LEFEBVRE, Henri. Direito à cidade. São Paulo: Centauro, 2001.
[1. ed., 1968].
LEFEBVRE, Henri.
Gallimard, 1970.

Le manifeste differentialiste.

Paris:

LEROY, Stéphane. Le Paris gay. Éléments pour une géographie
de l’homosexualité. Annales de Géographie, junho 2005, n.
646, p. 579-601. Disponível em: www.cairn.info/revue-annalesdegeographie-2005-6-page-579.htm. Acesso em: 18 dez. 2015.
DOI: 10.3917/ag.646.0579.
LÉVY, Jacques. France : un espace juste ? Une Géographie à
inventer. Agora de savoirs. Montpellier, 2015. Disponível em:
https://www.youtube.com/watch?v=0PpiCdMSvbg. Acesso em 4
nov. 2015.

136

LÉVY, Jacques. Réinvinter la France. Trente cartes pour une
nouvelle géographie. Paris: Fayard, 2013.
LÉVY, Jacques. Uma virada cartográfica? In: ACSELRAD, Henri
(org.). Cartografias sociais e território. Rio de Janeiro: UFRJ/
IPPUR, 2008. p. 153-167. Disponível em: http://www.ettern.ippur.
ufrj.br/publicacoes/58/cartografias-sociais-e-territorio. Acesso
em 31 janeiro 2016.
LÉVY, Jacques. Le tournant géographique. Penser l’espace pour
lire le monde. Paris: Belin, 1999.
LÉVY, Jacques. L’espace légitime. Paris: Presses de la fondation
nationale des sciences politiques, 1994.
LÉVY, Jacques. Carte. In: LÉVY, Jacques; LUSSAULT, Michel
(Orgs.). Dictionnaire de la géographie et de l’espace des sociétés.
Paris: Belin, 2003. p. 128-132.
LÉVY, Jacques. Échelle. In: LÉVY, Jacques; LUSSAULT, Michel
(Orgs.). Dictionnaire de la Géographie et de l’espace des sociétés.
Paris: Belin, 2003a. p. 284-288.
LÉVY, Jacques. Métrique. In: LÉVY, Jacques; LUSSAULT, Michel
(Orgs.). Dictionnaire de la Géographie et de l’espace des sociétés.
Paris: Belin, 2003b. p. 607-609.
LÉVY, Jacques. Substance. In: LÉVY, Jacques; LUSSAULT, Michel
(Orgs.). Dictionnaire de la Géographie et de l’espace des sociétés.
Paris: Belin, 2003c. p. 880-881.
LÉVY, Jacques; LUSSAULT, Michel. Espace. In: LÉVY, Jacques;
LUSSAULT, Michel (Orgs.). Dictionnaire de la Géographie et de
l’espace des sociétés. Paris: Belin, 2003. p. 325-333.
LOURO, Guacira Lopes. Um corpo estranho: Ensaios sobre
sexualidade e teoria queer. 1. ed., 1. reimpr. Belo Horizonte:
Autêntica, 2008.
137

LUSSAULT, Michel. L’homme spatial. La construction sociale de
l’espace humain. Paris: Éditions du Seuil, 2007.
LUSSAULT, Michel. Identité spatial. In: LÉVY, Jacques; LUSSAULT,
Michel (Orgs.). Dictionnaire de la Géographie et de l’espace des
sociétés. Paris: Belin, 2003b. p. 480-481.
LUSSAULT, Michel. Spatialité. In: LÉVY, Jacques; LUSSAULT,
Michel (Orgs.). Dictionnaire de la Géographie et de l’espace des
sociétés. Paris: Belin, 2003. p. 866-868.
LUSSAULT, Michel. Urbanité. In: LÉVY, Jacques; LUSSAULT,
Michel (Orgs.). Dictionnaire de la Géographie et de l’espace des
sociétés. Paris: Belin, 2003a. p. 966-967.
MACRAE, Edward. Em defesa do gueto. Novos Estudos CEBRAP.
São Paulo, v. 2, n. 1, p. 53-60, abr. 1983.
MAIA, Amanda Fortes Dalla Valle Majó da. Representação gráfica
de mapas para daltônicos: um estudo de caso dos mapas da rede
integrada de transporte de Curitiba. 2013. 193 f. Dissertação
de Mestrado. Universidade Federal do Paraná, Paraná, 2013.
Disponível em: http://acervodigital.ufpr.br/handle/1884/29947.
Acesso em: 14 nov. 2016.
MONMONIER, Mark. How to lie with maps. Chicago: University
of Chicago Press, 1996.
NEIVA, Miguel. Sistema de Identificação de Cor para Daltônicos:
Código Monocromático. 2008. 122 f. Dissertação de Mestrado.
Universidade do Minho, Portugal, 2008. Disponível em: http://
repositorium.sdum.uminho.pt/handle/1822/9191. Acesso em: 14
nov. 2016.
NORTON, Rictor (Ed.). One day they were simply gone. The
Nazi persecution of homosexuals. 1999. Disponível em: http://
rictornorton.co.uk/nazi.htm. Acesso em: 20 nov. 2016.

138

OCANHA, Rafael Freitas. As rondas policiais de combate à
homossexualidade na cidade de São Paulo (1976-1982). In:
GREEN, James N.; QUINALHA, Renan (orgs.). Ditadura e
homossexualidades. Repressão, resistência e a busca da
verdade. São Carlos: EdUFSCar, 2014.
OLIVA, Jaime Tadeu. A cidade sob quatro rodas. O automóvel
particular como elemento constitutivo e constituidor da cidade
de São Paulo: o espaço geográfico como componente social.
2004. 356 f. Tese (Doutorado em Geografia Humana) – Faculdade
de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade de São
Paulo, São Paulo, 2004. Disponível em: http://www.teses.usp.br/
teses/disponiveis/8/8136/tde-06102010-142742/pt-br.php. Acesso
em: 25 jan. 2017.
PASCUAL, Francisco de Paula Freixa. A utilização do espaço
urbano em São Paulo pelos homossexuais masculinos.
Dissertação (Mestrado em Arquitetura e Urbanismo), Faculdade
de Arquitetura e Urbanismo, São Paulo, 1995.
PERLONGHER, Nestór Osvaldo. O negócio do michê. Prostituição
viril em São Paulo. São Paulo: Brasiliense, 1987.
PUCCINELLI, Bruno. Territórios Sexuais: Análise de
Sociabilidades Homossexuais no Shopping Gay de São Paulo.
Revista Latino-Americana de Geografia e Gênero. Ponta Grossa,
v. 2, n. 1, 2011. Disponível em: http://www.revistas2.uepg.br/
index.php/rlagg/article/view/1743. Acesso em: 16 janeiro 2016.
DOI: 10.5212/Rlagg.v.2.i1.133140.
PUCCINELLI, Bruno. Como encontrar um “gueto gay”:
possibilidades analíticas de uma expressão controversa. Gênero
na Amazônia. Belém, n. 6, dez. 2014. Disponível em: http://www.
generonaamazonia.ufpa.br/edicoes/edicao-6/artigos/.
Acesso
em: 16 janeiro 2016.
RAWLS, John. Uma teoria da justiça. São Paulo: Martins Fontes,
2008 [1. ed., 1971].
139

REIS, Ramon Pereira dos. Fluxos e contrafluxos: descentralizando
sociabilidades homossexuais na cidade de São Paulo. VII
Congresso Internacional de Estudos sobre a Diversidade
Sexual e de Gênero da Associação Brasileira de Estudos da
Homocultura, Rio Grande do Sul, 2014.
RIBEIRO, Miguel Angelo; OLIVEIRA, Rafael da Silva. Território,
sexo e prazer: olhares sobre o fenômeno da prostituição na
Geografia brasileira. Rio de Janeiro: Gramma, 2011.
ROSA, Alexandre Juliete; VALLERINI, Anderson; FABIO, Cleber
Alves; FRANÇA, Danielo Sales do Nascimento. Cinemas pornôs
da cidade de São Paulo. Ponto Urbe, n. 3, 2008. Disponível em:
https://pontourbe.revues.org/1785. Acesso em: 16 nov. 2016.
SAFFIOTI, Heleieth I. B. O poder do macho. São Paulo: Moderna,
1987.
SAFFIOTI, Heleieth I. B. A mulher na sociedade de classes: mito
e realidade. São Paulo: Expressão Popular, 2013. 3. ed. [1. ed.,
1969].
SANTOS, Milton. Por uma Geografia nova: da crítica da Geografia
a uma Geografia crítica. 6. ed., 2. reimp. São Paulo: EDUSP, 2012.
[1. ed., 1978].
SANTOS, Milton. A natureza do espaço: técnica e tempo, espaço
e emoção. 4. ed., 7. reimp. São Paulo: EDUSP, 2012a. [1. ed., 1996].
SERRADJ, Aziz. Cartografia, informação geográfica e novas
tecnologias. Revista do Departamento de Geografia, Volume
especial II CARTOGEO (2010) São Paulo, p. 445-481. , 2014.
Tradução de Ludmila Girardi, 2014. Disponível em: http://www.
revistas.usp.br/rdg/article/view/85565/88354. Acesso em: 10 dez.
2016. DOI: http://dx.doi.org/10.11606/rdg.v0i0.574.

140

SIBALIS, Michael. Urban space and homosexuality: the example
of the Marais, Paris’ ‘gay ghetto’. Urban Studies, v. 41, n. 9, p.
1739-1758, ago. 2004. Disponível em: http://usj.sagepub.com/
content/41/9/1739.short. Acesso em: 16 nov. 2016.
SILVA, Joseli Maria. Geografias subversivas: discursos sobre
espaço, gênero e sexualidades. Ponta Grossa, Todapalavra: 2009.
SILVA, Joseli Maria. “Espaço, gênero e pobreza como elementos
de análise das políticas de desenvolvimento urbano”. Seminário
Internacional Fazendo Gênero 7. Simpósio Temático: Gênero
nas interseções: classe, etnia e gerações. Florianópolis, 2006.
Disponível em: http://www.fazendogenero.ufsc.br/7/st_34.html.
Acesso em: 13 maio 2015.
SILVA, Joseli Maria; ORNAT, Márcio José. Luta e resistências
das Geografias das Sexualidades no Brasil: uma entrevista com
Miguel Ângelo Ribeiro. Revista Latino-Americana de Geografia
e Gênero, v. 6, n. 2, 2015, p. 271-280. Disponível em: http://www.
revistas2.uepg.br/index.php/rlagg/article/view/7313. Acesso em:
10 mai. 2015. DOI: 10.5212/Rlagg.v.6.i2.0016.
SILVA, Joseli Maria; ORNAT, Márcio José; CHIMIN JUNIOR, Alides
Baptista. (Orgs.) Geografias malditas: corpos, sexualidades e
espaços. Ponta Grossa, Todapalavra: 2013.
SILVA, José Fábio Barbosa da. O homossexualismo em São Paulo:
um estudo de um grupo minoritário. In: GREEN, James N.;
TRINDADE, Ronaldo (orgs.). Homossexualismo em São Paulo: e
outros escritos. São Paulo: UNESP, 2005.
SILVA, Alessandro Soares da. As cores memoriais (e distorcidas)
da (in)diferença: com que cores se colorem o passado no tempo
presente da homofobia. Bagoas - Estudos Gays. Gênero e
Sexualidades, v. 1, n. 1, 2007. Disponível em: https://periodicos.
ufrn.br/bagoas/article/view/2258. Acesso em: 5 jan. 2017.

141

SILVA, Alessandro Soares da. Marchando pelo arco-íris da
política. 2006. 636 f. Tese (Doutorado em Psicologia), Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2006. Disponível
em: https://tede2.pucsp.br/handle/handle/17164. Acesso em: 5
jan. 2017.
SKELTON, Tracey. “‘Boom, Bye, Bye’: Jamaican Ragga and Gay
Resistance”. In: BELL, David; VALENTINE, Gill (Orgs.). Mapping
desire: geographies of sexualities. Londres, Nova Iorque:
Routledge, 1995.
SIMÕES, Júlio Assis; FRANÇA, Isadora Lins. Do “gueto” ao
mercado. In: GREEN, James N.; TRINDADE, Ronaldo (orgs.).
Homossexualismo em São Paulo: e outros escritos. São Paulo:
UNESP, 2005.
SOJA, Edward. Geografias pós-modernas. A reafirmação do
espaço na teoria social crítica. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1993.
THÉRY, Hervé. A dimensão temporal na modelização gráfica.
Geousp – Espaço e Tempo, São Paulo, n° 17, pp. 171-183, 2005.
Disponível em: http://www.geografia.fflch.usp.br/publicacoes/
Geousp/Geousp17/Intercambio1_Herv%C3%A9.pdf. Acesso em:
22 jan. 2017.
THÉRY, Hervé. Modelização gráfica para a análise regional: um
método. Geousp - Espaço e Tempo, São Paulo, n° 15, pp. 179188, 2004. Disponível em: http://www.geografia.fflch.usp.br/
publicacoes/Geousp/Geousp15/Intercambio1.pdf. Acesso em: 22
jan. 2017.
THÉRY, Hervé. Brésil. Un atlas chorématique. Paris: Fayard/
Reclus, 1986.
VICENTE, Tiago Augusto Silva. Espaço urbano e sexualidade: a
territorialização da população LGBT no Largo do Arouche e na
Rua Frei Caneca [São Paulo – SP]. (Monografia em Geografia),
FFLCH, USP, 2015.
142

VIEIRA, Paulo José; Silva, Joseli Maria. Geografias das
Sexualidades: Deslocando hegemonias? Uma entrevista com
Kath Browne. Revista Latino-Americana de Geografia e Gênero,
v. 5, n. 1, 2014, p. 254-262. Disponível em: http://www.revistas2.
uepg.br/index.php/rlagg/article/view/6090. Acesso em 13 mai.
2015. DOI: 10.5212/Rlagg.v.5.i1.0014.
VIEIRA, Paulo Jorge. Aeminiumqueer, a Cidade Armário:
Quotidianos Lésbicos e Gays em Espaço Urbano. Revista LatinoAmericana de Geografia e Gênero, v. 1, n. 1, 2010, p. 5-13.
Disponível em: http://www.revistas2.uepg.br/index.php/rlagg/
article/viewFile/1024/824. Acesso em 13 mai. 2015. DOI: 10.5212/
Rlagg.v.1.i1.005013.
WHITE, Edmund. O flâneur. Um passeio pelos paradoxos de
Paris. Tradução de Reinaldo Moraes. São Paulo: Companhia das
Letras, 2001.

GUIAS
ONLINE

CENTRE LGBT PARIS ILE-DE-FRANCE. Disponível em: http://
centrelgbtparis.org/. Acesso em: 22 jan. 2017.
GAYSCOUT. Paris. Disponível em: http://www.gayscout.com/en/
city1580/Paris. Acesso em: 22 jan. 2017.
GUIA GAY BRASIL. O guia completo da paquera, azaração,
pegação e sacanagem para gays, bi e curiosos. s.l., [2012].
Disponível em: https://issuu.com/dommarco/docs/ggb/167.
Acesso em: 22 jan. 2017.
GUIA GAY SÃO PAULO. Disponível em: http://www.
guiagaysaopaulo.com.br/1/home.htm. Acesso em: 22 jan. 2017.
LIEUX DE DRAGUE. Paris. Disponível em: http://www.
lieuxdedrague.fr/departement/75-paris. Acesso em: 22 jan. 2017.

143

PREFEITURA DE SÃO PAULO. Guia LGBT. São Paulo Turismo.
2015. Disponível em: http://lgbt.spturis.com.br/?interface=indexpt. Acesso em: 22 jan. 2017.
PREFEITURA DE SÃO PAULO. Guia Diversidade. SPTuris,
ABRATGLS, CADS. 2011. Disponível em: http://spturis.com/
download/arquivos/guia_diversidade.pdf. Acesso em: 22 jan.
2017.

ARTIGO DE
JORNAL

REMES, Erik. Le guide gay. Libération. Paris, 24 jun. 1995.
Disponível em: http://www.liberation.fr/evenement/1995/06/24/
le-gay-guide_134746. Acesso em: 22. jan. 2017.

DADOS EM
SUPORTE
ELETRÔNICO

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA –
IBGE. Tabela 3215: Pessoas de 10 anos ou mais de idade, por
alfabetização e sexo, segundo a situação do domicílio e a condição
no domicílio. Censo 2010. Disponível em: https://sidra.ibge.gov.
br/Tabela/3215. Acesso em: 22 jan. 2017.

144

