UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE FILOSOFIA, LETRAS E CIÊNCIAS HUMANAS
DEPARTAMENTO DE GEOGRAFIA

SÃO PAULO E AS CICLOVIAS - ANÁLISE DA MOBILIDADE URBANA

Gabriel Eiji Akamine

Trabalho de Graduação Individual para
conclusão do curso de Bacharelado em
Geografia na Faculdade de Filosofia,
Letras e Ciências Humanas da
Universidade de São Paulo

Orientadora Profª. Drª. Isabel Aparecida Pinto Alvarez

São Paulo
Setembro de 2017

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE FILOSOFIA, LETRAS E CIÊNCIAS HUMANAS
DEPARTAMENTO DE GEOGRAFIA

SÃO PAULO E AS CICLOVIAS- ANÁLISE DA MOBILIDADE URBANA

Gabriel Eiji Akamine
7620641

Trabalho de Graduação Individual para
conclusão do curso de Bacharelado em
Geografia na Faculdade de Filosofia,
Letras
e
Ciências
Humanas
da
Universidade de São Paulo

Orientadora Profª. Drª. Isabel Aparecida Pinto Alvarez

São Paulo
Setembro de 2017

AGRADECIMENTOS

Agradeço a professora Isabel Alvarez, minha orientadora, pela boa instrução
e por me auxiliar na própria motivação para realizar este trabalho. Sou grato aos
meus colegas na faculdade por tornarem o dia-a-dia mais agradável. Agradeço ao
professor Jorge Gustavo da Graça Raffo por me fazer entender sobre cartografia,
fundamento essencial da Geografia que me serviu como norte durante a graduação
inteira. Sou imensamente grato a uma das melhores almas da universidade, Dona
Iraci, por seu exemplo de esforço, simpatia e humildade. Finalmente, agradeço aos
meus amigos, família e Deus por serem minhas bases. Sem eles, nada seria
possível.

RESUMO

São Paulo e as ciclovias: análise da mobilidade urbana
A mobilidade urbana é uma questão complexa e problemática nas cidade de
São Paulo, especialmente para os trabalhadores. O principal motivo dos
deslocamentos na cidade é justamente o trabalho. O problema da mobilidade se dá
pela própria formação da cidade ao longo de sua história. As políticas públicas
sempre favoreceram os automóveis, mesmo a maioria dos trabalhadores estarem
dependentes do transporte público. Em 2012, é estabelecida uma política nacional
de mobilidade nova, que prioriza o transporte coletivo e alternativas melhores para o
meio-ambiente. Nesse contexto, a prefeitura de São Paulo, na gestão Fernando
Haddad (2013-2016), executa um projeto de implantação de estrutura cicloviária na
cidade. As bicicletas serviriam como uma alternativa de qualidade para a mobilidade.
Esse trabalho tem como objetivo analisar a estrutura cicloviária e seu impacto
na mobilidade urbana de São Paulo.

Palavras-chave- Mobilidade Urbana, São Paulo, Ciclovias

ABSTRACT

São Paulo and the cycle routes: Urban mobility analysis
Urban mobility is a complex and problematic issue in São Paulo, especially for
workers. The main reason for the displacements in the city is precisely work. The
problem of mobility is due to the very formation of the city throughout its history.
Public policies have always favored cars, even though the majority of workers are
dependent on public transport. In 2012, a new national mobility policy is established,
which prioritizes collective transportation and better alternatives for the environment.
In this context, the municipal power

of São Paulo, in Fernando Haddad‟s

administration (2013-2016), executes a project of implantation of cycling structure in
the city. Bicycles would serve as a quality alternative to mobility.
This study aims to analyze the cycling structure and its impact on urban
mobility.

Keywords- Urban Mobility, São Paulo, Cycle routes

SUMÁRIO
INTRODUÇÃO....................................................................................................7
1. A MOBILIDADE, CICLOVIAS E O QUADRO EM SÃO PAULO...................9
1.1 Mobilidade urbana e ciclovias...................................................................9
1.2 A mobilidade em São Paulo.....................................................................12
1.3 O uso das bicicletas em São Paulo.........................................................23
2. O PROJETO DAS CICLOVIAS....................................................................33
2.1 Projetos anteriores...................................................................................33
2.1.1 Legislação municipal antes da gestão Haddad..................................34
2.2. O projeto na campanha...........................................................................36
2.3 Implantação...............................................................................................39
3. ANÁLISE DA INFRAESTRUTURA CICLOVIÁRIA.....................................43
3.1 Centro........................................................................................................43
3.2 Zona Oeste................................................................................................45
3.3 Zona Sul.....................................................................................................49
3.4 Zona Norte.................................................................................................53
3.5 Zona Leste.................................................................................................56
3.6 Sistema de compartilhamento de bicicletas..........................................61
3.7 Regras para uso de bicicletas no transporte coletivo..........................64
4. O uso das ciclovias e perspectivas do projeto........................................65
CONSIDERAÇÕES FINAIS..............................................................................67
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.................................................................69

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Mapa 1 - População residente de São Paulo ............................................................16
Mapa 2 - Empregos formais em São Paulo ...............................................................17
Mapa 3 - Renda Média Familiar em São Paulo .........................................................20
Mapa 4 - Áreas onde ocorre o maior número de viagens de bicicleta por Zona de
Origem no município de São Paulo ...........................................................................27
Mapa 5 - Áreas onde ocorre o maior número de viagens internas de bicicleta por
Zona de Origem-Zona de Destino no município de São Paulo..................................28
Mapa 6 - Deslocamentos com mais de 500 viagens externas/dia de bicicleta .........29
Mapa 7 - Deslocamentos com 200 a 300 viagens externas/dia de bicicleta .............30
Mapa 8 - Deslocamentos com 100 a 200 viagens externas/dia de bicicleta .............31
Mapa 9 - Deslocamentos com 50 a 100 viagens externas/dia de bicicleta ...............31
Figura 1 - Pista para bicicletas em 1976....................................................................33
Mapa 10 - Mapa de Infraestrutura Cicloviária ...........................................................42
Mapa 11 - Mapa de Infraestrutura Cicloviária, destaque para o Centro ..................44
Mapa 12 - Mapa de Infraestrutura Cicloviária, destaque para a Zona Oeste ...........47
Mapa 13 - Mapa de Infraestrutura Cicloviária, destaque para a Zona Sul ................51
Mapa 14 - Mapa de Infraestrutura Cicloviária, destaque para a Zona Norte ............55
Mapa 15 - Mapa de Infraestrutura Cicloviária, destaque para a Zona Leste ............58
Mapa 16 - Sistema Bike Sampa, localização das estações.......................................61
Mapa 17 - Sistema CicloSampa, localização das estações.......................................62

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 - Viagens diárias por modo e motivo na RMSP ..........................................13
Tabela 2 - Viagens diárias por modo e motivo na RMSP ..........................................14
Tabela 3 - Viagens diárias por modo e renda familiar mensal na RMSP...................21
Tabela 4 - Tempo médio das viagens diárias por modo e renda familiar mensal na
RMSP.........................................................................................................................22
Tabela 5 - Número de veículos em São Paulo em 1921 ...........................................23
Tabela 6 - Evolução das viagens diárias por modo principal na RMSP ....................24
Tabela 7 - Viagens diárias por modo principal e motivo na RMSP ...........................25
Tabela 8 - Viagens diárias por modo principal e renda familiar mensal na
RMSP.........................................................................................................................26
Tabela 9 - Infraestrutura cicloviária do Centro de São Paulo.....................................43
Tabela 10 - Infraestrutura cicloviária da Zona Oeste de São Paulo...........................46
Tabela 11 - Infraestrutura cicloviária da Zona Sul de São Paulo...............................50
Tabela 12 - Infraestrutura cicloviária da Zona Norte de São Paulo...........................54
Tabela 13 - Infraestrutura cicloviária da Zona Leste de São Paulo ..........................57

INTRODUÇÃO
O objeto de pesquisa deste trabalho é uma reflexão sobre o projeto de
implantação de ciclovias, ciclofaixas e ciclorrotas na cidade de São Paulo, iniciado
na gestão do prefeito Fernando Haddad, entre 2013 e 2016.
O projeto foi considerado como uma das maiores ações urbanísticas
realizadas na cidade nos últimos tempos, tendo grande repercussão na mídia e no
cotidiano. Um dos motivos é pelas ciclovias se constituírem de faixas que se
destacam bastante da via dominada por automóveis, gerando bastante impacto
visual. No entanto, o impacto não é apenas estético. Os impactos das faixas para
bicicletas serão abordados nesse trabalho. Uma das justificativas do poder público
sobre o projeto é estimular o uso das bicicletas pelos cidadãos, sendo uma
alternativa de transporte saudável para pessoas e ambiente, melhorando a
mobilidade urbana. Além disso, seria uma opção de lazer na cidade.
A gestão Haddad planejou construir ao menos 400 kms de ciclovias,
ciclofaixas e ciclorrotas até 2016, espalhadas pela cidade, como é descrito nas
Diretrizes para a Bicicleta no Plano de Governo de Fernando Haddad para a
Prefeitura de São Paulo, divulgadas em 2012, ainda na campanha eleitoral do
mesmo ano. Dado esse número e o objetivo do projeto, formula-se a hipótese de
que o projeto de ciclovias, ciclofaixas e ciclorrotas promoveria uma melhoria
significativa da mobilidade urbana em São Paulo. O trabalho tem como foco maior
avaliar a relação entre as proposições do projeto e a mobilidade em relação aos
percursos realizados para o trabalho, tendo sempre em vista a cidade em si.
Para elaborar a hipótese foram utilizados dados coletados empiricamente
sobre a mobilidade urbana em São Paulo, uma análise do projeto da prefeitura e
análise da distribuição, alcance e condições técnicas das ciclovias, ciclofaixas e
ciclorrotas. A base teórica do trabalho são textos e publicações sobre a configuração
urbana da cidade e sua mobilidade, além de análises sobre o planejamento urbano,
feitos por Milton Santos, Teresa Pires do Rio Caldeira, Raquel Rolnik, entre outros.
No primeiro capítulo do trabalho é feita uma análise da condição da
mobilidade urbana em relação aos deslocamentos para o trabalho em São Paulo
atualmente e como as bicicletas aparecem no cenário mais recente, na última
7

década. O segundo capítulo aborda o projeto da prefeitura, desde a proposta de
campanha até sua implantação, analisando a condição das vias até o momento e o
que é está previsto para ser implantado.
O terceiro capítulo aborda as ciclovias em si, onde estão implantadas, seus
aspectos técnicos e entorno. Assim se chegará à principal discussão do trabalho,
sendo feita a análise crítica do projeto e uma avaliação de seus impactos na
mobilidade urbana. No quarto capítulo, as perspectivas do projeto são discutidas,
uma vez que um projeto feito por governos estão sujeitos a alterações com
mudanças de gestão.
A pesquisa tem como principal dificuldade a escassez de trabalhos
acadêmicos abordando a questão das ciclovias em São Paulo e em outras cidades
brasileiras, devido ao projeto ser recente. Há também uma falta de estudos e
pesquisas mais amplas sobre o efetivo uso das novas vias para bicicletas em São
Paulo.

8

1. A MOBILIDADE, CICLOVIAS E A SITUAÇÃO EM SÃO PAULO

1.1

Mobilidade urbana e ciclovias

Mobilidade urbana, segundo GOLLNICK (2009), é “a condição em que se
realizam os deslocamentos de pessoas e cargas no espaço urbano de uma cidade,
aglomeração urbana e/ou metrópole”.

Ainda, segundo o autor, uma mobilidade

urbana adequada é obtida
“Por meio de políticas de transporte e circulação que visam a
melhoria da acessibilidade e mobilidade das pessoas e cargas
no espaço urbano, através da priorização dos modos de
transporte coletivo e não motorizados de maneira efetiva,
socialmente inclusiva e ecologicamente sustentável”.
GOLLNICK (2009)
O poder público é responsável pelas políticas de transporte. A legislação
brasileira trata do assunto na Constituição Federal de 1988, ao estabelecer as
competências da União.
“Instituir diretrizes para o desenvolvimento urbano, inclusive
habitação, saneamento básico e transportes urbanos”. (BRASIL,
Constituição Federal, Art. 21, Inc. XX)
O Estatuto da Cidade, sancionado em 2001, estabelece os instrumentos para
que as cidades trabalhassem seu desenvolvimento urbano. Estes instrumentos
devem estar atrelados aos planos Diretores, um conjunto de estratégias, diretrizes e
normas, que deveria nortear o crescimento urbano de cada cidade.
A mobilidade urbana veio a ser tratada de maneira mais direta somente pela
lei Nº 12.587, de 2012. Essa lei institui a Política Nacional de Mobilidade Urbana. As
diretrizes fundamentais dessa política são:
I - integração com a política de desenvolvimento urbano e
respectivas políticas setoriais de habitação, saneamento
básico, planejamento e gestão do uso do solo no âmbito dos
entes federativos;

9

II - prioridade dos modos de transportes não motorizados sobre
os motorizados e dos serviços de transporte público coletivo
sobre o transporte individual motorizado;
III - integração entre os modos e serviços de transporte urbano;
IV - mitigação dos custos ambientais, sociais e econômicos dos
deslocamentos de pessoas e cargas na cidade;
V - incentivo ao desenvolvimento científico-tecnológico e ao
uso de energias renováveis e menos poluentes;
VI - priorização de projetos de transporte público coletivo
infraestruturadores do território e indutores do desenvolvimento
urbano integrado; e
VII - integração entre as cidades gêmeas localizadas na faixa
de fronteira com outros países sobre a linha divisória
internacional.
(BRASIL, Lei n° 12.587/12, Art.6.)
É nessa lei que as ciclovias aparecem como um instrumento urbano, junto com
vias, metroferrovias e hidrovias. A lei estabelece diretrizes que se mostram distintas
do quadro dominante, como a prioridade ao transporte coletivo e o não-motorizado.
A execução da lei poderia lançar uma nova direção para as cidades, uma
transformação em seu espaço urbano, que favorece deslocamentos feitos por
automóveis particulares.
No Brasil, a questão das ciclovias é tratada com mais destaque pela mídia e
poder público apenas recentemente. No cenário mundial, a questão das ciclovias é
mais antiga.
Segundo LESISZ(2004), a primeira ciclovia do mundo foi feita em 1885 na
cidade de Utrecht, na Holanda, graças a uma petição feita por 44 pessoas para usar
uma trilha já existente para pedalar. A primeira ciclovia feita ao lado de uma via
principal foi feita em 1896, em Brabant, também na Holanda. Uma ciclovia mais
ambiciosa foi feita na Califórnia, Estados Unidos, com mais de 2Km de extensão.
Mais ciclovias foram sendo feitas na Dinamarca, Alemanha e França. A primeira
ciclovia feita com a cor vermelha foi feita em 1970, na Inglaterra, sendo uma via
compartilhada com pedestres. O primeiro país a ter todas as ciclovias na cor
vermelha foi a Holanda.
10

Nos países em que a bicicleta foi mais utilizada ao longo do tempo, mais
infraestruturas urbanas foram feitas para acompanhar esse uso. As ciclovias são um
instrumento dessa infraestrutura. Atualmente, as cidades europeias ainda são
referência na infraestrutura de bicicletas. Nelas, o transporte individual nãomotorizado e o coletivo são priorizados. Segundo o Ranking Copenhagenize (um
dos rankings mais considerados do mundo sobre ciclismo urbano, que leva em conta
fatores como equipamentos para bicicleta, Infraestrutura, política, aceitação social e
cota modal), as cidades mais preparadas para o ciclismo urbano em 2017 são
cidades europeias, como Copenhagen(Dinamarca), as citadas anteriormente Utrecht
e Amsterdã, Estrasburgo(França) e Malmo(Suécia). De outros continentes, apenas
Tóquio e Montreal figuram entre as 20 cidades mais preparadas.
É nesse contexto de uma legislação nova de política urbana e do avanço das
ciclovias ao redor do mundo, que se começa a ver com mais profundidade a questão
das ciclovias no Brasil e em São Paulo.

11

1.2

A mobilidade em São Paulo

O sistema viário e de transportes de São Paulo historicamente favorece os
automóveis como meio de mobilidade para a população. As políticas no país e no
município tiveram como prioridade as ruas e rodovias, em detrimento a outras
modalidades de transporte. A frota de automóveis da cidade passou de 5,4 milhões
em 2016, segundo o IBGE, correspondendo a mais de 10% da frota nacional, de 51
milhões. Isso se explica pelo fato do automóvel ser de uma cadeia produtiva muito
importante na industrialização nacional, gerando lucros para grandes empresas e
movimentando o mercado consumidor. Observam-se várias propagandas cada vez
mais chamativas para a divulgação de novos modelos de automóveis. O
favorecimento aos automóveis não acontece apenas em São Paulo, mas em todo
Brasil.
O projeto das ciclovias se apresentaria como uma possível mudança nesse
paradigma, oferecendo uma alternativa de mobilidade.
Os moradores da cidade de São Paulo se deslocam diariamente
majoritariamente para o trabalho, segundo a pesquisa de mobilidade urbana de
2012, realizada pelo Metrô, como mostra a tabela 1.

12

Tabela 1: Viagens diárias por modo e motivo na RMSP (METRÔ)

Observa-se que de 2007 para 2012 houve um aumento geral no número de
viagens realizadas (14%) e que o modo coletivo e motorizado segue sendo
majoritário em quase todos os motivos de viagem, com pouca variação porcentual.
O modo motorizado ainda tem maior elevação nas viagens para fins educacionais. A
tabela 2, da mesma fonte que a anterior, traz com mais detalhes os modos de
viagem, fazendo distinções dentro dos modos motorizados, não-motorizados,
coletivos e individuais. Os modos motorizados são o metrô, trem, ônibus, fretado,
escolar, automóveis, táxi e moto. Os não-motorizados são a pé e bicicleta. Os
modos coletivos são metrô, trem, ônibus, fretado e escolar. Por fim, os individuais
são automóveis, táxi, moto, bicicleta e a pé.

13

Tabela 2: Viagens diárias por modo e motivo na RMSP (METRÔ)

Há um aumento de 48% no número de viagens de metrô e 10% do ônibus por
contra do trabalho, de 2007 para 2012. O aumento do uso de automóveis é de 19%,
sendo a modalidade mais usada, superando o ônibus. A bicicleta, um dos objetos do
trabalho, apresenta queda de 7% na utilização.
A mobilidade urbana é diferenciada entre as várias porções da cidade,
apresentando várias disparidades em condições, custos e motivos. Estas
disparidades em relação à mobilidade se relacionam com os padrões de segregação
espacial na cidade (CALDEIRA, 2000). No período da industrialização da cidade, até
14

meados do século XX, as classes altas e baixas estavam relativamente próximas,
com a classe alta ocupando as centralidades de relevo mais elevado, como a atual
Avenida Paulista. Ao longo do século XX houve uma expansão em direção à
periferia, uma vez que os trabalhadores, de modo geral, não conseguiam pagar por
habitações nas áreas mais centrais. Através da ação de loteadores e do próprio
Estado, a mancha urbana foi se espraiando, com habitações, em geral, precárias, e
sem a oferta de serviços públicos. Além disso, o poder público agiu no sentido de
garantir a valorização de terrenos e imóveis nas centralidades, como será abordado
mais adiante no trabalho. Grandes loteamentos na periferia foram feitos, alojando os
operários e pessoas que vieram de outras cidades. Consolida-se assim o padrão de
segregação centro-periferia (CALDEIRA, 2000).
Como podemos observar no mapa 1, abaixo, as áreas mais populosas de São
Paulo se encontram nas periferias, principalmente na Zona Leste. A Zona Sul da
cidade concentra mais habitantes nos distritos mais distantes do Centro. A
extremidade apresenta pouca população por ter reservas ambientais.

15

Mapa 1: População residente de São Paulo (IBGE/EMPLASA)

No entanto, como mostra o mapa 2, a maior oferta de empregos se encontra
no Centro, Zona Oeste e Zona Sul.

16

Mapa 2: Empregos formais em São Paulo (Ministério do Trabalho/EMPLASA)

As regiões Centro e Oeste da cidade concentram uma grande quantidade de
prédios da administração pública, incluindo as sedes do poder municipal (Centro) e
estadual (Zona Oeste), além de muitos estabelecimentos comerciais, de serviços e
pontos turísticos, aumentando a oferta de empregos da região. A Zona Sul possui
17

grandes centros de comércios, bancos e empresas, como a Avenida Paulista. Tratase de uma centralidade nova, cuja formação data do final do século XIX, com
investimento privado e auxílio estatal. Outras novas centralidades são a região da
Berrini e Faria Lima, na Zona Oeste, que cresceram com investimentos privados e
ajuda estatal através das operações urbanas.
As periferias da cidade apresentam uma oferta menor de emprego, uma vez
que empresas maiores e o poder público não se instalam nessas regiões. Preferem
as áreas que possuem infraestruturas mais favoráveis economicamente há mais
tempo. Nas periferias se encontram mais frequentemente pequenos comércios e
serviços, além de indústrias menores.
As maiores rendas médias familiares também se encontram nas regiões de
maior oferta de empregos, como mostra o mapa 3, elaborado com dados da
pesquisa de origem e destino do Metrô, de 2007, juntamente com a Emplasa.
Verifica-se que a Zona Leste possui uma parte, mais próxima ao Centro, com
população de maior renda, enquanto outra, em geral mais próxima dos limites
municipais, apresenta rendas baixas. A Zona Leste mais próxima ao centro
expandido da cidade que se valorizou, enquanto a outra parte segue segregada.
O poder público foi determinante nesse processo de diferenciação interna na
Zona Leste. ROLLNIK e FRÚGOLI(2001), tratam desse processo, que ditou a
formação não só da Zona Leste, mas de São Paulo como um todo.
“(o poder público) de um lado, concentrou investimentos no
centro expandido protegendo, através de um complexo
regulatório urbanístico, o patrimônio imobiliário da população
de maior renda que vive nesse território e, de outro, priorizou
investimentos na periferia, basicamente em sistema viário e de
transportes, que servem para mover a população trabalhadora
da „cidade-dormitório‟ para os espaços de trabalho.” (ROLLNIK
e FRÚGOLI, 2001)
Esses investimentos no centro expandido proporcionaram uma dinâmica
habitacional nova que se observa entre os anos 80 e 90, com distritos intermediários
da Zona Leste como Belém, Mooca, Tatuapé, Água Rasa, Penha, Vila Formosa, Vila
Prudente tendo empreendimentos imobiliários de apartamentos de 2 dormitórios,
aumentando a verticalização desses distritos (ROLLNIK e FRÚGOLI, 2001). A
expansão imobiliária se deu por investimentos privados, que também construíram
18

shopping centers como o Shopping Metrô Tatuapé e Shopping Anália Franco. O
poder público atuou com a construção de rede metroviária na região, além de vias e
bom número de terminais de ônibus.
A Zona Leste mais próxima ao centro teve melhores equipamentos
urbanísticos, se verticalizou e eventualmente parte de sua população se dispersou
para outras áreas, perdendo densidade demográfica. Enquanto a zona mais
periférica viu sua população aumentar em condições precárias.

19

Mapa 3: Renda Média Familiar em São Paulo (METRÔ/EMPLASA)

Com os dados, verifica-se que a mobilidade para o trabalho acontece
majoritariamente no sentido periferia-centro, indo de acordo com o quadro de
segregação discutido por CALDEIRA (2000). A população está concentrada na
periferia e tem que se deslocar para as áreas centrais, que concentram os
empregos. Os maiores problemas da mobilidade nascem desse quadro de
desigualdade entre as regiões da cidade.
20

Um grande contingente precisa se deslocar ao mesmo tempo para o trabalho,
percorrendo grandes distâncias. Isso somada à grande frota de automóveis gera o
problema recorrente de tráfego na cidade. Quem está com o automóvel enfrenta o
tráfego, enquanto quem precisa do transporte coletivo (ônibus, metrô e trem)
enfrenta situações de grande desconforto¹, pois o número de pessoas em um
mesmo ônibus ou vagão de trem ou metrô é grande. Essa segunda situação afeta
principalmente os trabalhadores de menor renda. A tabela 3, com dados da pesquisa
de mobilidade do Metrô apresenta a relação da renda mensal com a modalidade de
transporte

Tabela 3 Viagens diárias por modo e renda familiar mensal na RMSP

O transporte coletivo é o mais utilizado entre os trabalhadores de menor
renda. Há apenas uma leve redução do porcentual de 2007 para 2012. O tempo de
viagem no modo coletivo é maior, chegando a ser o dobro do individual motorizado e
o triplo do não-motorizado, como mostra a tabela 4.
¹ ”O sofrido transporte coletivo”, Jornal O Estado de São Paulo, http://opiniao.estadao.com.br/noticias/geral,o-sofrido-transportecoletivo,10000014901

21

Tabela 4: Tempo médio das viagens diárias por modo e renda familiar mensal na RMSP

Segundo SANTOS (1985), “a cidade capitalista. graças à respectiva
distribuição dos usos do solo, com a localização anárquica das atividades e das
residências, agrava a problemática das populações mais pobres.” Essas populações
ficam dependentes do transporte coletivo. Ainda segundo SANTOS (1985), “Quanto
mais pobre o individuo, mais dependente ele é dos transportes coletivos” e “assim,
as camadas inferiores da sociedade urbana estão subordinadas a meios de
locomoção frequentemente precários e pelos quais devem pagar uma parcela cada
vez maior dos seus ganhos.”, Os preços das passagens dos transportes coletivos
em São Paulo seguem aumentando. Em 2017, a passagem do Metrô, CPTM e
ônibus custa R$3,80.
Neste contexto é que o uso de bicicletas como meio de mobilidade poderia se
colocar como alternativa aos gastos excessivos com transporte e como redutora de
poluição e tráfego, sinalizando, ainda que de modo parcial, para transformações
possíveis no modo de viver na cidade. O projeto das ciclovias seria uma alternativa
para promover o uso das bicicletas.

22

1.3

O uso das bicicletas em São Paulo

A bicicleta, como mostrado anteriormente, não é tão utilizada como outras
modalidades de transporte na atualidade. No entanto, ela já teve um papel muito
maior na mobilidade para o trabalho. Os trabalhadores operários nas primeiras fases
da industrialização usavam a bicicleta para chegar às fábricas. Em 1921, o número
de bicicletas superava o de automóveis particulares, como mostra a tabela 5, com
dados mencionados por Eugênio Egas e sintetizados por PETRONE (1955)
Veículos de tração
animal:

Veículos motorizados

c) Outros veículos:

Carroças

8.468

Automóveis particulares

2.380

Bicicletas

3.312

Aranhas

934

Automóveis aluguel ou carga

1.419

Carroças de mão

870

Carruagens

68

Motocicletas

278

Barcas

311

Carros de bois

57

TOTAL

4.077

Botes

133

Tílburis

49

15

Carretões

7

Carros para enterro
Lanches ou botes a
vapor

Tróleis de sítio

6

Balsas

2

TOTAL
9.589
TOTAL
Tabela 5: Número de veículos em São Paulo em 1921 (PETRONE, 1955)

10
4.853

Trata-se de um quadro claramente distinto do atual, anterior ao processo de
segregação centro-periferia, com transportes coletivos sendo pouco presentes e os
operários não morando tão longe de seus locais de trabalho. Os bondes logo teriam
mais destaque, juntamente com as primeiras linhas de ônibus. Pode-se afirmar que,
com a expansão para a periferia, começa o declínio da bicicleta em números, com
os automóveis ganhando espaço. Começa também a dependência anteriormente
citada da população de menor renda do transporte público.
Na atualidade, a bicicleta tem uma participação pequena na mobilidade, como
mostra a tabela 6, com dados da pesquisa de mobilidade do Metrô, de 2012.

23

Tabela 6: Evolução das viagens diárias por modo principal na RMSP (METRÔ)

Há um aumento expressivo do número de viagens de bicicleta da década de
70 para 2012, apesar da queda de 2007 para 2012. A participação da bicicleta em
porcentual continua baixa, não chegando a 2% do total das viagens diárias nãomotorizadas realizadas. O principal motivo das viagens diárias de bicicleta é o
trabalho, como mostra a tabela 7.

24

Tabela 7: Viagens diárias por modo principal e motivo na RMSP (Metrô)

O número de viagens para trabalho utilizando a bicicleta teve queda,
acompanhando a tendência da modalidade. Na tabela 8, verifica-se que os que
utilizam a bicicleta estão em faixas de menor renda familiar , principalmente da faixa
de 1.244 a 2.488 Reais.

25

Tabela 8: Viagens diárias por modo principal e renda familiar mensal na RMSP (Metrô)

Baseado nos dados das tabelas anteriores, é possível traçar um primeiro
perfil do uso de bicicletas para o deslocamento. O principal motivo do uso de
bicicletas é o deslocamento para o trabalho, sendo o trabalhador de uma renda
familiar mais baixa. A participação da bicicleta nas viagens ainda é baixa.
O mapa 4 apresenta a quantidade de viagens de bicicleta por zonas de
origem, ou seja, os locais onde os usuários de bicicleta residem.

26

Mapa 4: Áreas onde ocorre o maior número de viagens de bicicleta por Zona de Origem no município
de São Paulo (Pesquisa de Origem e Destino do Metrô – 2007/Mapa elaborado pela CET/GPL/DPJ –
2009 apud MALATESTA (2014))

Observa-se que o maior número de viagens se encontra nos distritos que
estão nas periferias da Zona Sul, Leste e Norte, pelos limites da cidade,
principalmente perto da cidade de Guarulhos. São distritos com menor renda, menor
oferta de empregos e grande número de habitantes, como mostrado nos mapas 1, 2
e 3. O mapa 5 apresenta o número de viagens internas de bicicleta, ou seja, as
viagens cujo destino são o próprio distrito de origem.

27

Mapa 5: Áreas onde ocorre o maior número de viagens internas de bicicleta por Zona de OrigemZona de Destino no município de São Paulo (Pesquisa de Origem e Destino do Metrô – 2007/Mapa
elaborado pela CET/GPL/DPJ – 2009 apud MALATESTA (2014))

As áreas com maior número de viagens também apresentam o maior número
de viagens internas. Segundo MALATESTA (2014), os distritos da Zona Leste e
Norte com maior número de viagens internas são regiões-dormitório, com boa parte
da população trabalhando em Guarulhos. O uso interno se dá para trabalho em
comércios, especialmente fretes e carretos. Nos distritos da Zona Leste se
encontram centralidades locais e comércio mais intenso. Observa-se também, ainda
segundo MALATESTA (2014) o “uso de bicicletas por mulheres, inclusive senhoras,
utilizando bicicleta para suas atividades cotidianas de levar filhos à escola ou fazer
28

compras”. Na Zona Sul, no distrito do Grajaú, as condições de mobilidade com a
bicicleta são mais precárias, tendo a Avenida Belmira Marin como uma das únicas
alternativas. Nas viagens internas, o usuário de bicicleta pode ter uma mobilidade
melhor, uma vez que não gastará tanto tempo para se deslocar e pode fazer
atividades de seu cotidiano, além do trabalho. No entanto, são poucas as áreas com
maior presença desse tipo de viagem.
As viagens externas correspondem a 66% das viagens de bicicleta na cidade,
segundo MALATESTA (2014). O mapa 6 apresenta os deslocamentos com mais de
500 viagens externas diárias, o maior número de viagens, segundo os dados
coletados pela Pesquisa de Origem e Destino do Metrô de 2007.

Mapa 6: Deslocamentos com mais de 500 viagens externas/dia de bicicleta (Pesquisa de Origem e
Destino do Metrô – 2007/Mapa elaborado pela CET/GPL/DPJ – 2009 apud MALATESTA (2014))

Observa-se que esses deslocamentos são, na maior parte, para distritos
vizinhos. Guarulhos aparece como um município importante dos deslocamentos por
bicicleta, mostrando uma relação mais intensa deste meio de transporte com a
cidade de São Paulo. A maior distância percorrida, e também o maior fluxo, parte da
Zona Sul, do Grajaú, em direção à região da Avenida Paulista. Praticamente não se
observa essa intensidade de deslocamento (500 viagens diárias) na Zona Oeste e
na centralidade sudoeste do município de São Paulo. A maior parte dos fluxos desta
29

intensidade é proveniente das zonas Norte e Leste e parecem estar relacionados à
oferta de empregos nas imediações da marginal Tietê. Os deslocamentos maiores e
no sentido Leste-Oeste se encontram majoritariamente nas faixas de 200 a 300 e de
100 a 200 viagens diárias, como mostram os mapas 7 e 8, respectivamente.

Mapa 7: Deslocamentos com 200 a 300 viagens externas/dia de bicicleta (Pesquisa de Origem e
Destino do Metrô – 2007/Mapa elaborado pela CET/GPL/DPJ – 2009 apud MALATESTA (2014))

30

Mapa 8: Deslocamentos com 100 a 200 viagens externas/dia de bicicleta (Pesquisa de Origem e
Destino do Metrô – 2007/Mapa elaborado pela CET/GPL/DPJ – 2009 apud MALATESTA (2014))

As zonas de origem são as de menor renda e o destino são para os locais de
trabalho nas centralidades. Os deslocamentos com menor frequência são mostrados
no mapa 9, da faixa de 50 a 100 viagens diárias.

Mapa 9: Deslocamentos com 50 a 100 viagens externas/dia de bicicleta (Pesquisa de Origem e
Destino do Metrô – 2007/Mapa elaborado pela CET/GPL/DPJ – 2009 apud MALATESTA (2014))

31

Tratam-se de deslocamentos, em sua maioria, menores em distância e mais
presentes nas centralidades, à exceção da Zona Sul, na qual observa-se também
um fluxo do Grajau em direção ao centro. Em termos gerais, os mapas das viagens
externas retratam o difícil quadro do uso das bicicletas. A maior frequência é entre
bairros ou distritos vizinhos, em distâncias menores. O longo trajeto casa-trabalho
que os trabalhadores devem percorrer não é realizado de bicicleta. Como as ofertas
de emprego estão mais concentradas apenas em alguns distritos, os trabalhadores,
a maior parte dos trajetos realizados por bicicleta para o trabalho são curtos. Assim,
os trabalhadores permanecem dependentes do transporte público, que alcança
maiores distâncias e tem maior infraestrutura.
A bicicleta em São Paulo é utilizada majoritariamente para o trabalho, por
pessoas de menor renda familiar, que residem em periferias e que fazem trajetos
curtos.

32

2. O PROJETO DAS CICLOVIAS
2.1 Projetos anteriores

As ciclovias, ciclofaixas e ciclorrotas da cidade não foram todas feitas pela
gestão Haddad. Não se trata de algo inédito na história de São Paulo². Em 1976 foi
construída uma pista para bicicletas, na gestão Olavo Setúbal, ao lado da Avenida
Juscelino Kubitschek, recém-inaugurada³.

Figura 1: Pista para bicicletas em 1976 (Benedito Salgado/ Estadão)

No entanto, essa pista deixou de existir após as obras do túnel na avenida,
realizadas por Jânio Quadros em 1988, demonstrando que o transporte motorizado
e individual seguia sendo a prioridade. Houve um plano para construção de
ciclovias, elaborado em 1981, prevendo a criação de 174 km de infraestrutura
cicloviária planejada e 14 setores interligados. A Companhia de Engenharia e
Tráfego (CET) apontava que os canteiros centrais das vias, após a canalização de
córregos, deveriam ser utilizadas como ciclovias. O projeto na época teria baixo
custo e boa viabilidade, segundo a CET, mas não se concretizou e os canteiros
centrais viraram faixas adicionais para automóveis. Algumas ciclovias foram de fato

33
² RIBEIRO, Ana. "De-1976-a-2017-uma-breve-historia-da-bicicleta-na-cidade." Folha de São Paulo, São Paulo, disponível em
folha.uol.com.br, 2017
³ VEIGA, Edison. "Nos anos 1970, a primeira ciclovia". Estadão, São Paulo, disponível em estadão.com.br, 2017

construídas, como a das avenidas Sumaré, Pedroso de Morais e Inajar de Sousa,
que até o momento ainda estão implantadas.
Em 1993, o prefeito Paulo Maluf prometeu construir 300 km de ciclovias após
protestos de ativistas. Construiu apenas 29 km, sendo a maioria dentro de parque,
como o do Ibirapuera. Entre 2007 e 2010, o Metrô e CPTM liberaram o uso de
bicicletas, instalando bicicletários em estações e ciclovias pelo rio Pinheiros e pela
Radial Leste, presentes até o momento. Tratam-se de ciclovias feitas pelo governo
estadual, não municipal.
A gestão Kassab, de 2007 a 2012, entregou ciclovias de lazer, limitadas para
uso

aos

domingos

e

feriados.

Investiu

nas

ciclorrotas,

faixas,

vias

de

compartilhamento, não exclusivas para ciclistas. Ao final de sua gestão, a cidade
contava com cerca de 54 km de ciclovias. Uma ciclovia de destaque entregue nessa
gestão foi a da avenida Brigadeiro Faria Lima.
Observa-se

que

os

projetos

de

ciclovias

anteriores

contemplaram

majoritariamente o Centro, Zona Oeste e Sul, ao longo de grandes vias e muitas
dentro de parques e com objetivo único de lazer, com pouco uso prático para o
deslocamento para o trabalho. A pequena extensão da infraestrutura contribuiu para
o pouco uso prático.

2.1.1 Legislação municipal antes da gestão Haddad
O Legislativo de São Paulo produziu grande quantidade de leis e projetos
para a implantação de um sistema cicloviário em São Paulo. No entanto, foram de
cunho oportunista, sem embasamento que pautasse a justificativa e nem
explicações sobre a viabilidade, segundo MALATESTA (2014). Projetos que nunca
saíram do papel ou foram entregues de forma incompleta, como mencionado
anteriormente.
A Lei Municipal 10.907, de 1990, Lei das Ciclovias em Novas avenidas,
tornava obrigatória a implantação de ciclovias nas avenidas que fossem construídas,
além de ciclofaixas para os finais de semana. Essa lei pouco observou cumprimento.
Um dos poucos exemplos de ciclovia feita ao lado de uma nova avenida foi a da
34

avenida Brigadeiro Faria Lima. Essa lei foi feita antes do Código de Trânsito
Brasileiro, de 1997, tendo um caráter bastante inovador, analisando o contexto da
época. Estabelece a infraestrutura cicloviária como parte integrante do sistema
viário.
O Plano Diretor de 2002 torna obrigatória a implantação de ciclovias em
parques lineares, a sinalização de corredores a receber ciclovias, além de proibir
sua implantação em vias expressas. A Lei Municipal 13.885 de 2004 traz um
complemento ao Plano Diretor de 2002, instituindo Planos Regionais Estratégicos
das Subprefeituras. Tratam-se das medidas e diretrizes de cada subprefeitura, em
ações regionais. A questão das bicicletas e ciclovias aparece diversas vezes, mas
em muitos artigos de forma muito vaga, limitando-se apenas a “Implantar ciclovia”.
Há muitas diferenças entre cada plano das subprefeituras, com algumas fornecendo
planos mais detalhados, outros deixando a proposta vaga e sem prazos. A maioria
das ciclovias previstas nunca saiu do papel.
A Lei Municipal 14.266, de 2007, traz avanços significativos para a instalação
de uma infrastrutura cicloviária na cidade. Torna obrigatória a instalação de
bicicletários em terminais e estações de transporte público, institui obrigatoriedade
de programas educativos de trânsito para ciclistas. Resgata elementos da lei de
1990, sobre as ciclovias em novas vias. Apesar dos avanços, pouco se observou de
seu cumprimento nos anos seguintes.

35

2.2

O projeto na campanha

Em 2012, ainda em campanha para a prefeitura de São Paulo, o então
candidato Fernando Haddad, do Partido dos Trabalhadores (PT), divulgou as
“Diretrizes para a bicicleta no plano de governo de Fernando Haddad para a
prefeitura de São Paulo”. Um objetivo principal dessas diretrizes quanto à política de
mobilidade é “Promover a sustentabilidade com a melhoria da qualidade de vida e
do ar, reduzir os congestionamentos, democratizar o uso do espaço viário, a
acessibilidade aos bens e serviços”. As diretrizes mostram preocupação com a
questão ambiental e a qualidade de vida. Buscam democratizar a gestão e utilização
do sistema viário.
A rede de transportes seria requalificada, tornando os meios de transporte
coletivos interessantes, sendo uma alternativa ao automóvel. Tal requalificação
também consiste em tornar calçadas e travessias melhores para viagens a pé e criar
infraestrutura para uso de bicicletas.
A bicicleta seria vista como uma modalidade de transporte e política de efetiva
na mobilidade. A facilidade de locomoção e flexibilidade do horário das viagens são
exaltadas no texto. Um ponto interessante é o destaque para a vantagem em
viagens curtas, com extensões inferiores a 5 km. Como visto anteriormente, os
deslocamentos curtos são predominantes no uso das bicicletas em São Paulo.
Há a ciência de uma quantidade considerável diária de viagens de bicicleta,
tendo como base a pesquisa Origem e Destino do Metrô de 2007. O número de
ciclovias em 2012 não seria suficiente para o número de viagens. Propõe então um
“Plano Cicloviário, com ciclovias, ciclofaixas, ciclorrotas, Infraestrutura, sinalização e
normas para consolidar a cultura da bicicleta e ampliar a rede viária apropriada” para
melhorar a circulação. As diretrizes buscam retomar os objetivos do plano
mobilidade para bicicletas da gestão Marta Suplicy(2001-2004), do mesmo partido
político na época, que não se concretizaram. Os objetivos a ser retomados são:

36

- Articular o transporte por bicicleta com o Sistema de
Transporte por Passageiros, viabilizando os deslocamentos com
segurança, eficiência e conforto para o ciclista;
- Implementar infraestrutura para o trânsito de bicicletas e
introduzir no planejamento a implantação de ciclovias ou
ciclofaixas nos trechos de rodovias em zonas urbanizadas, nas
vias públicas, nos terrenos marginais às linhas férreas, nas
margens de cursos d‟água, nos parques e em outros espaços
naturais;
- Implantar trajetos cicloviários onde as linhas de desejos sejam
expressivas para a demanda de viagens por bicicletas;
- Agregar aos terminais de transporte coletivo urbano,
infraestrutura apropriada para a guarda de bicicletas;
- Promover atividades educativas visando à formação de
comportamento seguro e responsável no uso da bicicleta e no
uso do espaço compartilhado;
- Promover o lazer ciclístico e a conscientização ecológica.
(HADDAD, “Diretrizes para a bicicleta no plano de governo de
Fernando Haddad para a prefeitura de São Paulo”. 2012)

Dentro desses objetivos a infraestrutura para as bicicletas seria feita com as
ciclovias, ciclofaixas, ciclorrotas e estacionamentos para bicicletas. Dadas as bases
das diretrizes, as propostas são expostas, como a integração com o transporte
público. As viagens mais curtas, com as bicicletas, seriam integradas com as
viagens mais longas, de ônibus e Metrô. Tal necessidade é embasada pelos dados
da Pesquisa de Origem e Destino, pela quantidade de viagens diárias, citadas
anteriormente. As regiões abordadas como principais origens são Grajaú, Vila Maria,
Jardim Helena, Jaçanã, Vila Medeiros, Tremembé e Itaim Paulista.
É proposto um sistema de compartilhamento e empréstimo de bicicletas pelo
Bilhete Único. O usuário poderia tomar emprestada uma bicicleta em pontos usando
o Bilhete Único.
Uma das principais propostas das diretrizes é a criação do Sistema Cicloviário
do Município, com as seguintes iniciativas
- Integração de Sistemas Cicloviários locais ao Sistema do
Município de São Paulo;
- Criação de 400 km de vias clicáveis em 4 anos (ciclovias,
ciclofaixas e ciclorrotas);
- Bicicletários e Paraciclos nos equipamentos de transporte
público, nos prédios públicos e normatização nos
equipamentos de uso público;
37

- Reserva de vagas com paraciclos para estacionar bicicletas
nas áreas de Zona Azul;
(HADDAD, “Diretrizes para a bicicleta no plano de governo de
Fernando Haddad para a prefeitura de São Paulo”. 2012)

A principal proposta, que seria a mais conhecida do projeto das ciclovias se
dá nessas iniciativas, que seriam os 400 km de vias cicláveis em 4 anos. Outras
propostas são programas de educação do trânsito para informar ciclistas e nãociclistas sobre seus direitos no trânsito, além de tentar diminuir o número de
acidentes e melhorar a questão da segurança para os ciclistas. No âmbito da
gestão, as ciclovias seriam incentivadas e viabilizadas com as seguintes iniciativas:
- Criação e inclusão do Plano Cicloviário Municipal como parte
do Plano Diretor Estratégico e do Plano Municipal de
Mobilidade;
- Regulamentação da Lei 14.266/2007 e outras leis que tratam
do tema;
- Criação de um órgão coordenador/gestor do Sistema
Cicloviário vinculado à Secretaria Municipal de Transportes;
- Criação de um Conselho que incorpore setores da sociedade
civil e democratize a gestão e a informação, com formato a ser
definido a partir de amplo debate com a sociedade.
(HADDAD, “Diretrizes para a bicicleta no plano de governo de
Fernando Haddad para a prefeitura de São Paulo”. 2012)
Propõe-se também a integração com as cidades da Região Metropolitana de
São Paulo, principalmente as cidades que demandam mais viagens intermunicipais.
O projeto seria financiado através do fundo municipal para transportes. Finalmente,
o então candidato conclui afirmando seu compromisso com a sociedade.
O projeto em si não mostra grandes novidades ou inovações em termos de
propostas e legislação. Regulamentaria a lei de 2007 e aproveita planos de metas
não concretizados da gestão Marta Suplicy. A proposta dos 400 km é apenas maior
em números ao se comparar com as metas estabelecidas pela gestão Kassab ou a
promessa de Paulo Maluf. Todas as outras gestões fizeram propostas similares,
incluindo a integração entre meios de transporte. A maior inovação do projeto seria
sua concretização.

38

O uso das bicicletas aparenta ser um fator norteador das propostas, com a
infraestrutura cicloviária sendo implantada tendo em mente as viagens de curta
distância em determinadas regiões.

2.3

Implantação

Fernando Haddad venceu as eleições de 2012, iniciando sua gestão no dia
01/01/2013. No Plano de Metas da prefeitura, de 2013, as ciclovias aparecem na
Meta 97: “Implantar uma rede de 400 km de vias cicláveis”. Por decreto, o Conselho
Municipal de Transporte e Trânsito (CMTT) é criado no mesmo ano, reunindo o
Executivo, operadores de transporte, sociedade civil e ativistas. Esse órgão teve
caráter consultivo, não deliberativo. Ainda assim, foi um avanço na questão em
relação as gestões anteriores.
Entre Abril e Setembro de 2013 foi realizado um processo participativo para a
elaboração do Plano Diretor Estratégico, aprovado no ano seguinte. Foram
realizadas 114 audiências temáticas e regionais. Cidadãos e ativistas pautaram a
mobilidade urbana como um dos temas centrais, fazendo o tema ser contemplado
de maneira abrangente no Plano (ITDP, 2015). Em 2014, o Programa CicloviaSP foi
apresentado na CMTT. Inicia-se o cronograma de obras para a implantação das
ciclovias na cidade, com o propósito de atender o Plano de Metas. Entre 2014 e
2015 foi elaborado o Plano de Mobilidade de São Paulo, com participação da
sociedade. Uma parte desse plano é o Modo Bicicleta, que apresenta todas as
diretrizes, metas e aspectos técnicos do projeto de implantação de ciclovias. O plano
apresenta as tipologias das infraestruturas para as bicicletas:
Ciclovias - Pista de uso exclusivo de bicicletas e outros ciclos,
com segregação física do tráfego lindeiro motorizado ou não
motorizado, com sinalização viária, podendo ter piso
diferenciado no mesmo plano da pista de rolamento ou no nível
da calçada.
· Ciclovia unidirecional: é a ciclovia com um único sentido de
circulação.
· Ciclovia bidirecional: é a ciclovia com sentido duplo de
circulação.
39

Ciclofaixas - Faixa de rolamento de uso exclusivo à circulação
de ciclos, com segregação visual do tráfego lindeiro, podendo
ter piso diferenciado no mesmo plano da pista de rolamento.
· Ciclofaixa unidirecional: é a ciclofaixa com um único sentido
de circulação.
· Ciclofaixa bidirecional: é a ciclofaixa com sentido duplo de
circulação.
Ciclorrotas - Sinalização cicloviária específica em pista de
rolamento compartilhada com os demais veículos, onde as
características de volume e velocidade do trânsito na via
possibilitam o uso de vários modos de transporte a
necessidade de segregação. Este conceito deve ser aplicado
obedecendo ao princípio da continuidade e orientação,
especialmente em complementação às ciclovias e ciclofaixas.
Calçadas compartilhadas e partilhadas - O CTB (Art. 59)
prevê que a circulação de bicicletas nas calçadas é permitida
"desde que autorizada e devidamente sinalizada pelo órgão ou
entidade com circunscrição sobre a via”. Sem que haja prejuízo
do conforto e da segurança de pedestres e cadeirantes, é
possível utilizar as calçadas de duas formas na rede cicloviária:
· Calçada Compartilhada: espaço comum para a circulação de
bicicletas, pedestres e cadeirantes, devidamente sinalizado.
· Calçada Partilhada: espaço exclusivo para circulação de
ciclos sobre a calçada, com segregação visual do tráfego de
pedestres, podendo ter piso diferenciado no mesmo plano,
devidamente sinalizado. As calçadas partilhadas equiparam-se
às ciclofaixas, porém na calçada.
(PREFEITURA DE SÃO PAULO, Plano de Mobilidade 2015)

O Plano de Mobilidade lança diretrizes que vão de acordo com o proposto na
campanha eleitoral:
• Conectividade: os percursos cicloviários devem conectar
origens e destinos de viagens para que o ciclista possa fazer
uso eficiente da rede. Os pontos de conexão
funcionam como nós de integração dos trajetos, possibilitando
ao usuário programar o seu caminho da forma como melhor lhe
convier;
• Ligações perimetrais e radiais: a constituição da Rede
Cicloviária deve possibilitar a conexão do centro aos bairros,
através de infraestruturas radiais, e também a conexão entre
eles através de infraestruturas perimetrais, possibilitando assim
a consolidação de uma malha que permita ao usuário definir
seu trajeto, articulando assim também as centralidades;
• Linearidade: busca-se que o usuário faça o seu trajeto
através da menor distância possível de viagem. Nesse sentido,
40

devem ser apontadas aqui duas considerações: a definição de
vias com maior atratividade para a bicicleta está sendo
considerada na ótica da circulação da bicicleta, independente
do sentido de direção dos outros modos.
• Intermodalidade:conexão com os terminais e estações de
transporte coletivo e seus pontos nodais, particularmente
através da implantação de estacionamento de bicicletas nestes
locais, assim como de ações que possibilitem o transporte de
bicicletas pelos veículos do transporte coletivo;
• Funcionalidade relativa ao uso do solo: é importante
considerar na definição da via a função que a mesma
desempenha na política de uso do solo, de forma a ser atrativa
ao usuário do modo;
• Funcionalidade relativa à hierarquia viária: as vias de
função infraestrutural na hierarquia viária devem ser objeto
prioritário para a inclusão de Infraestrutura cicloviária.
• Incorporação de novas vias: todas as vias infraestruturais a
serem construídas ou alargadas deverão prever a implantação
de infraestrutura cicloviária.
(PREFEITURA DE SÃO PAULO, Plano de Mobilidade 2015)
Parte importante da infraestrutura cicloviária é o estacionamento de bicicletas.
Duas modalidades de estacionamento são descritos no Plano de Mobilidade.
Paraciclo: – dispositivo utilizado para a fixação de bicicletas,
podendo ser instalado em área pública ou privada;
Bicicletário: – equipamento público para estacionamento de
bicicletas em área pública ou privada dotado de zeladoria
presencial ou eletrônica.
(PREFEITURA DE SÃO PAULO, Plano de Mobilidade 2015)
Diferentemente das gestões passadas, observou-se a concretização do
projeto de ciclovias conforme proposto em campanha eleitoral. Segundo a CET, até
a finalização desse trabalho, “A cidade de São Paulo possui 498,3 km de vias com
tratamento cicloviário permanente, sendo 468,0 km de Ciclovias/Ciclofaixas e 30,3
km de Ciclorrotas.” A proposta dos 400 km foi cumprida. Em relação às outras
infraestruturas, segundo a CET, “o ciclista conta com 6.149 vagas em Bicicletários
públicos, e 121 paraciclos públicos instalados nos Terminais de Ônibus e nas
Estações de Trem e Metrô.” Observa-se que a meta de paraciclos do Plano de
Mobilidade (4.000 paraciclos até 2016) não foi atingida. A Infraestrutura cicloviária
atual é apresentada no mapa 10, disponível para consulta no site da CET. As linhas
vermelhas são as ciclovias, ciclofaixas e ciclorrotas. Os símbolos vermelhos são os
bicicletários públicos da cidade, administrados pela CPTM, Metrô e SPTrans.
41

Mapa 10: Mapa de Infraestrutura Cicloviária (CET)

Com os dados das ciclovias implantadas, começa a análise sobre seus
impactos na mobilidade para o trabalho.

42

3.

ANÁLISE DA INFRAESTRUTURA CICLOVIÁRIA

Para a análise da Infraestrutura cicloviária da cidade, foi feito um levantamento
das ciclovias, ciclofaixas e ciclorrortas implantadas e sua extensão, a interligação
com o ônibus, Metrô e CPTM, além de suas posições, conectividade e linearidade. A
análise será feita pelas zonas da cidade, levando em conta a distribuição dos
bicicletários públicos da cidade. Os programas de compartilhamento de bicicleta
BikeSampa e CicloSampa serão abordados posteriormente.

3.1

Centro

A zona central da cidade possui a menor Infraestrutura em Km e 8 ciclovias,
como mostra a tabela 9, sendo a Rede Cicloviária Centro composta por várias
ciclofaixas que se conectam. O mapa 11 apresenta a localização da Infraestrutura
cicloviária.

Infraestrutura cicloviária – Centro
Rede Cicloviária Centro
Ciclovia R. Silva Pinto
Ciclovia Perdizes e Sta Cecília/Higienópolis
Ciclovia Pacaembu
Ciclofaixa Martiniano de Carvalho
Ciclovia Luz/Bom Retiro
Ciclofaixa Consolação
Ciclovia Centro de Esportes Radicais
Ciclofaixa Liberdade-Vergueiro
Total = 34,5 Km

Km
16,4
0,6
4,1
1,4
2,7
1,6
2,5
0,8
4,4

Tabela 9: Infraestrutura cicloviária do Centro de São Paulo, elaborado pelo autor com dados da CET
e site Cidade de São Paulo

43

Mapa 11: Mapa de Infraestrutura Cicloviária, destaque para o Centro (CET)

Observa-se que as ciclovias e ciclofaixas dessa região possuem grande
conectividade, como é visível na Rede Cicloviária Centro, que se estende da Sé até
Santa Cecília, ligando vários bairros comerciais com grande presença de prédios da
administração pública, bancos e pontos turísticos, como o Pateo do Colégio.
Ciclofaixas extensas como a Martiniano de Carvalho e Liberdade-Vergueiro ligam o
centro até a região Sul, indo até a ciclovia da Avenida Paulista. A ciclovia da
Consolação liga o centro até a Zona Oeste e a principal ligação com a Zona Norte se
dá pela ciclofaixa Cruzeiro do Sul. As ligações com a Zona Leste são mais
escassas. A ciclovia do Brás não está conectada diretamente com as da Zona Leste.
O Centro é servido pelas estações Sé, Anhangabaú, Liberdade, São Bento,
São Joaquim, República, Santa Cecília, Marechal Deodoro, Luz, Pedro II e Brás das
linhas Azul e Vermelha do Metrô, possuindo bicicletários do Metrô nas estações Sé,
Liberdade, Anhangabaú, Santa Cecília e Brás, somando 48 vagas. Todas as
estações possuem ciclovias e ciclofaixas pelas suas proximidades. Os principais
terminais de ônibus do Centro são o Terminal Pq. D.Pedro II e Terminal Bandeira.
44

Ambos possuem bicicletários, com 56 e 22 vagas, respectivamente e há ciclofaixas
próximas. O Centro, que possui grande quantidade de oferta de empregos,
apresenta infraestruturas consideráveis para o trabalhador chegar à região com o
ônibus e metrô e então usar as bicicletas para ir ao trabalho.
Viagens dentro do Centro e para as regiões Oeste e Sul são mais facilitadas,
uma vez que as ciclovias possuem maior conectividade e linearidade. A Rede
Cicloviária Centro possui uma grande extensão e é a via mais conectada.
As regiões do Brás e Liberdade apresentam maiores espaços vazios sem
ciclovias. A conectividade para a Zona Leste poderia ser facilitada com presença
maior de Infraestrutura viária no Brás.

3.2

Zona Oeste

A Zona Oeste possui uma expressiva Infraestrutura cicloviária, só sendo
superada em Km pela da Zona Leste, com mais de 40 ciclovias, ciclofaixas e
ciclorrotas, como mostra a tabela 10. Os dados são localizados no mapa 12.

45

Infraestrutura cicloviária - Zona Oeste
Ciclofaixa Sumaré/Paulo VI
Ciclofaixa Rua Itápolis
Ciclovia Rua Camargo
Ciclovia Rio Pinheiros
Ciclovia Portão 1 da USP
Ciclovia Ponte dos Remédios
Ciclovia no Jardim Paulista
Ciclofaixa Lineu de Paula Machado
Ciclofaixa José Alves Cunha
Ciclofaixa João Moura
Ciclovia Jaguaré
Ciclofaixa Hugo Carotini
Ciclofaixa Honduras
Ciclofaixa Hebe Camargo
Ciclofaixa Gaspar Moreira
Ciclovia Faria Lima
Ciclovia Escola Politécnica
Ciclofaixa em Vila Andrade e Vila Sônia
Ciclofaixa Elisio Cordeiro Silveira
Ciclovia Eliseu de Almeida
Ciclofaixa do Parque Arariba – 1º Trecho
Ciclovia Distrito Raposo Tavares
Ciclovia da Av. Valdemar Ferreira
Ciclofaixa Coriolano
Ciclofaixa Corifeu
Ciclofaixa Caio Graco
Ciclofaixa Av. Torres de Oliveira
Ciclofaixa Pablo Casals
Ciclofaixa Av. Otacílio Tomanik
Ciclofaixa Artur de Azevedo
Ciclorrota Lapa
Ciclorrota Jardins
Ciclovia Butantã
Ciclopassarela e Ciclovia de Ligação
Ciclofaixa COHAB Educandário
Ciclofaixa Barão da Passagem
Ciclofaixa Amarilis
Ciclofaixa Candido Motta
Ciclofaixa Fradique Coutinho
Ciclovia João Saad
Ciclovia Luís Carlos Berrini
Ciclofaixa Ponte Júlio de Mesquita Neto
Total = 121,77 Km

Km
3
1,7
0,2
24
0,07
0,6
1,6
3,3
1
2,5
0,7
0,6
2,8
3,5
0,5
18,2
1,8
4,3
1,9
5,4
1
4,7
1,3
1,5
2
0,5
0,6
1
1,8
1,5
6,8
4,5
0,3
1,3
4,6
1,5
1,7
1,3
0,1
1,8
3,3
1

Tabela 10: Infraestrutura cicloviária da Zona Oeste de São Paulo, elaborado pelo autor com dados da
CET e site Cidade de São Paulo

46

Mapa 12: Mapa de Infraestrutura Cicloviária, destaque para a Zona Oeste (CET)

A expressiva extensão da infraestrutura cicloviária se dá pelas ciclovias Rio
Pinheiros e Faria Lima, as duas maiores da cidade, fazendo ligação com a Zona Sul.
Os primeiros trechos inaugurados das duas vias foram implantadas antes da gestão
Haddad, que complementou as ciclovias. Elas se conectam em diversas porções,
permitindo a ligação entre bairros. A ciclovia da Faria Lima se conecta com a ciclovia
Luís Carlos Berrini. Faria Lima e Berrini, como dito anteriormente, são novas
centralidades da cidade que já possuem uma infraestrutura cicloviária considerável.
A Zona Oeste apresenta uma conectividade grande de Perdizes para Vila
Leopoldina, se conectando com o Jaguaré. A conexão para o Centro poderia ser
ainda mais facilitada com uma ciclovia na Avenida Rebouças, cujo espaço é
marcado por grandes corredores de ônibus. O Jaguaré, Rio Pequeno e Butantã se
conectam principalmente pelas ciclovias do Jaguaré e da Escola Politécnica,
formando uma rede mais compacta. Atende aos cidadãos dos bairros Jardim
Adalgisa, que é um local de grande origem de viagens de bicicleta, como visto no
mapa 4 e Parque Continental, que tem número considerável de viagens internas,
como visto no mapa 5. Há uma falta de conectividade com a Zona Norte, feita
apenas na Barra Funda e Jaguara.
47

Chamam atenção os espaços vazios na infraestrutura cicloviária nas regiões
da Vila Madalena, Butantã, Morumbi e Vila Sônia. Na Universidade de São Paulo a
presença de ciclovias é majoritária pela Escola Politécnica, enquanto a Ciclovia do
Portão 1 é uma das menores da cidade. O campus da USP, um espaço utilizado
também para o lazer, tem uma infraestrutura cicloviária pequena.
A Zona Oeste é servida por várias linhas do Metrô e CPTM. Pelo Metrô a
Linha Vermelha com a Estação Barra Funda, a Linha Verde com as estações
Clínicas, Sumaré e Vila Madalena e a Linha Amarela com as estações Faria Lima,
Fradique Coutinho, Pinheiros e Butantã. Pela CPTM a Linha Rubi com as estações
Barra Funda, Lapa e Água Branca, a Linha Prata com as estações Barra Funda,
Lapa, Domingos de Moraes e Imperatriz Leopoldina e a Linha Esmeralda com as
estações Ceasa, Villa Lobos-Jaguaré, Cidade Universitária, Pinheiros, HebraicaRebouças, Cidade Jardim, Vila Olímpia e Berrini. As linhas da CPTM ligam São
Paulo a cidades da Região Metropolitana, sendo bastante utilizadas por quem mora
nas cidades vizinhas e trabalha em São Paulo.
Apenas as estações Barra Funda, Vila Madalena, Ceasa, Fradique Coutinho,
Cidade Universitária, Villa-Lobos-Jaguaré, Butantã, Vila Olímpia e Pinheiros contam
com bicicletários, tendo 773 vagas ao todo. Todas as estações possuem ciclovias
nos entornos, com a Linha Esmeralda estando ao lado da Ciclovia Rio Pinheiros. A
Estação Vila Madalena não conta com ciclovias em direção ao bairro, apenas para o
Centro.
Um dos maiores terminais de ônibus da região é o Terminal Lapa, que tem
bicicletário com 74 vagas. O Largo da Batata possui um dos poucos bicicletários
municipais, com 100 vagas.
Em termos gerais, a infraestrutura da Zona Oeste é consideravelmente boa
para quem mora e trabalha na região, tendo boa conectividade e extensão, com
muitas opções de interligação com ônibus, Metrô e CPTM. Cabem melhorias na
questão dos vazios de infraestrutura na Vila Madalena, Morumbi e Vila Sônia, além
da instalação de bicicletários em mais estações, além do aumento de vagas em
estações como a Barra Funda, que possui apenas 8 vagas.

48

3.3

Zona Sul

A Zona Sul possui a ciclovia mais emblemática do projeto de infraestrutura
cicloviária da gestão Haddad: A ciclovia da Avenida Paulista. A infraestrutura tem
mais de 40 ciclovias, ciclofaixas e ciclorrotas, tendo a 3ª maior extensão em Km da
cidade, como mostra a tabela 11 e localizada no mapa 13.

49

Infraestrutura cicloviária - Zona Sul
Ciclofaixas Abaúna, Elba e Abagiba
Ciclovia Visconde de Taunay
Ciclovia Santa Cruz
Ciclovia Parque Guarapiranga
Ciclofaixa no Rio Bonito
Ciclofaixa no Cambuci
Ciclofaixa na Saúde
Ciclofaixa na Rua Jupatis
Ciclofaixa na Av. Luiz Gushiken
Ciclofaixa Juarez Távora
Ciclofaixa Jardim Cordeiro
Ciclofaixa Jabaquara
Ciclofaixa em Vila Andrade e Vila Sônia
Ciclofaixa em Mirandópolis
Ciclofaixa do Rio Pequeno
Ciclofaixa do Morumbi
Ciclofaixa de Interlagos
Ciclofaixa da R. dos Patriotas
Ciclofaixa da Capela do Socorro
Ciclofaixa da Avenida Atlântica
Ciclofaixa Corbisier
Ciclofaixa Cidade Dutra
Ciclovia Chácara Sto Antônio
Ciclovia Bernardino de Campos
Ciclovia Av. Amarílis
Ciclovia Armando de Arruda Pereira
Ciclorrota e ciclovia Vila Mariana
Ciclorrota Brooklin
Ciclofaixa e ciclorrota Moema
Ciclovia Avenida Paulista
Ciclofaixa Marsilav
Ciclovia Teotonio Cilela
Ciclofaixa Jair Ribeiro
Ciclofaixa NSRA do Sabará
Ciclofaixa Carlos Caldeira
Ciclovia Aida
Ciclofaixa Bosque da Saúde
Ciclofaixa Abaúna
Ciclofaixa Aratas
Ciclofaixa do Grito
Ciclofaixa França Pinto
Ciclofaixa George Corbisier
Ciclofaixa Nazaré
Ciclofaixa Nhambiquaras
Total = 105,8 Km

Km
5,2
1
0,7
3,5
0,8
4
1,5
0,8
1,1
1,1
0,9
3,5
4,3
0,2
2,6
2,3
1,5
2,2
1,5
1,2
1,6
1,6
2,3
0,8
1,8
3,5
10
15
3,2
2,7
2,5
4
1,7
1,7
2,4
0,9
0,9
1,3
0,7
0,7
1,5
1,6
2,7
0,8

Tabela 11: Infraestrutura cicloviária da Zona Sul de São Paulo, elaborado pelo autor com dados da
CET e site Cidade de São Paulo

50

Mapa 13: Mapa de Infraestrutura Cicloviária, destaque para a Zona Sul (CET)

Observa-se pelo mapa a grande disparidade na distribuição e quantidade das
ciclovias na região.. Enquanto a parte mais próxima ao Centro e Zona Oeste
possuem mais ciclovias, a parte mais ao Sul tem pouca ou nenhuma infraestrutura.
Há maior conectividade e linearidade nas ciclorrotas da Vila Mariana e do
Brooklin, formando uma rede que permite viagens mais facilitadas. Ambas estão
próximas a outras ciclovias, fazendo conexão com outras partes da região. São
também as vias mais extensas da região.
A ciclovia da Avenida Paulista, grande símbolo do projeto, fica no canteiro
central e percorre a avenida inteira, servindo bem quem usa a infraestrutura, tendo
sinalização e fácil acesso às calçadas e ruas vizinhas. Diferentemente de outras
ciclovias, ela não foi pintada. Foi implantada com concreto pigmentado.
O Itaim Bibi, Jardim Paulista, Vila Mariana, Saúde, Bela Vista e Moema
possuem ciclovias que se conectam e permitem uma ligação facilitada com o Centro
e a Zona Oeste. Parte de Santo Amaro possui uma rede cicloviária com conexão
51

com a Avenida Faria Lima, além de infraestrutura local aceitável. No entanto, não
conta com ciclovias em sua principal via, a Avenida Santo Amaro.
As ciclovias mais extensas e conectadas da Zona Sul estão localizadas em
bairros com menor número de habitantes, maior renda e mais oferta de empregos
formais, enquanto os bairros mais populosos e de menor renda possuem menos
infraestruturas. Os bairros de Pirajussara e Jardim São Luís são origens de bom
número de viagens diárias de bicicleta, mas o primeiro não tem ciclovias e o
segundo apenas uma, a Luís Gushiken. Pirajussara poderia se beneficiar com a
presença de infraestrutura, uma vez que tem muitas viagens diárias internas de
bicicleta. São João Climaco é origem considerável de viagens, mas não possui
infraestrutura.
O vazio mais chamativo é, possivelmente, no Grajaú. O populoso distrito tem
um grande número de viagens diárias de bicicleta, muitas delas sendo internas.
Essa realidade é mencionada nas diretrizes da campanha eleitoral de 2012.
Atualmente, o distrito permanece isolado em infraestrutura cicloviária.
A Zona Sul é servida pelas Linhas Azul, Verde e Lilás do Metrô. Pela Azul as
estações Paraíso, Ana Rosa, Vila Mariana, Santa Cruz, Praça da Árvore, Saúde,
São Judas, Conceição e Jabaquara. Pela linha Verde as estações Trianon-Masp,
Brigadeiro, Paraíso, Ana-Rosa, Chácara Clabin, Santos-Imigrantes, Alto do Ipiranga,
Sacomã e Tamanduateí. Pela linha Lilás, as estações Capão Redondo, Campo
Limpo, Vila das Belezas, Giovanni Gronchi, Santo Amaro, Largo Treze e Adolfo
Pinheiro. Contam com paraciclos as estações Vila das Belezas, Capão Redondo e
Campo Limpo, somando 24 vagas. As estações Tamanduateí e Paraíso possuem
bicicletários, somando 20 vagas.
A CPTM atende a região com a Linha Esmeralda, tendo as estações Granja
Julieta, Santo Amaro, Socorro e Jurubatuba, Autódromo, Primavera-Interlagos e
Grajaú. Há bicicletários nas estações Jurubatuba, Autódromo, Primavera-Interlagos
e Grajaú, somando 927 vagas.
Há ciclovias no entorno das estações próximas à Avenida Paulista, rio
Pinheiros e Avenidas Vergueiro e Jabaquara. Nas outras estações, principalmente
as da Linha Lilás, não há ciclovias.
Dos 10 terminais de ônibus mais utilizados da cidade, 7 estão na Zona Sul, de
acordo com ranking feito pela CET. São os terminais Santo Amaro, Capelinha,
52

Varginha, João Dias, Jardim Ângela, Campo Limpo e Grajaú, muito utilizados para
os trabalhadores irem para o Centro. Todos os terminais possuem bicicletários, com
537 vagas ao todo. No entanto, os terminais possuem acesso dificultado às
ciclovias, que estão mais distantes. No caso do Grajaú, não há ciclovias próximas ao
terminal.
A Zona Sul é a região com os maiores espaços sem infraestrutura cicloviária,
não suprindo a demanda da população dos distritos mais populosos e de menor
renda, que permanecem dependentes do transporte público para o deslocamento
para ir ao trabalho. Há um expressivo número de vagas em bicicletários, mas
poucas ciclovias próximas a eles.
Apenas a parte mais próxima ao centro tem uma infraestrutura favorável.

3.4

Zona Norte

A Zona Norte possui infraestrutura cicloviária com números pequenos em
relação à demanda da bicicleta. Possui 40 ciclovias e ciclofaixas, sem ciclorrotas. A
maioria das ciclofaixas são de curta extensão, como mostra a tabela 12. O mapa 14
localiza a infraestrutura.

53

Infraestrutura cicloviária - Zona Norte
Ciclofaixa Zaki Narchi
Ciclofaixa São João
Ciclofaixa R. Balsa
Ciclofaixa Ponte Vila Guilherme
Ciclofaixa Ponte Jânio Quadros
Ciclofaixa Ponte das Bandeiras
Ciclofaixa Pasteur – Canindé
Ciclofaixa Parque Infantil
Ciclofaixa na Vila Maria
Ciclofaixa na Praça Santa Luiza de Marillac
Ciclofaixa na Freguesia do Ó
Ciclofaixa na Av. Pedroso da Silveira
Ciclofaixa Maestro Gabriel Migliori
Ciclofaixa José Natividade Saldanha
Ciclofaixa Guilherme Cotching
Ciclofaixa Fuad Lutfalla
Ciclofaixa Eng. Caetano Alvares
Ciclofaixa da Ponte da Casa Verde
Ciclofaixa da Av. Luis Stamatis
Ciclovia Cruzeiro do Sul
Ciclofaixa Braz Leme
Ciclofaixa Av. Joaquina Ramalho
Ciclovia Av Padre Orlando G da Silveira
Ciclofaixa Parque Novo Mundo
Ciclofaixa Jaraguá
Ciclofaixa Koshun Takara
Ciclofaixa Inajar de Souza
Ciclofaixa Edu Chaves / Antonio Borges
Ciclofaixa Cerejeiras
Ciclofaixa Dumont Villares
Ciclofaixa Luis Stamatis
Ciclofaixa Poeta
Ciclofaixa Amambai
Ciclofaixa Ananalias Holanda de Oliveira
Ciclofaixa Direitos Humanos
Ciclofaixa Estação Armênia
Ciclofaixa Guilherme
Ciclofaixa Mandaqui
Ciclofaixa Olavo Fontoura
Ciclovia Otto Baumgart
Ciclofaixa Pari-Canindé
Total = 59,1 Km

Km
1,8
4
1
1
0,5
1
0,3
0,1
0,8
0,7
2,6
0,5
1,4
0,5
1,7
2,2
3
0,6
1,1
3,1
3
1,7
0,8
1
3,6
0,8
1
1,7
2,5
1,6
1,1
0,5
0,3
0,3
2,2
0,1
1,8
0,4
2,2
0,9
3,7

Tabela 12: Infraestrutura cicloviária da Zona Norte de São Paulo, elaborado pelo autor com dados da
CET e site Cidade de São Paulo

54

Mapa 14: Mapa de Infraestrutura Cicloviária, destaque para a Zona Norte (CET)

Em relação à área, número de residentes e viagens de bicicleta, a Zona Norte
é a mais desprovida de infraestrutura cicloviária. As ciclovias praticamente não
apresentam conectividade ou linearidade. Apenas as vias que ligam ao Centro estão
mais conectadas. A conexão com a Zona Oeste praticamente inexiste e com a Zona
Leste se dá apenas entre a ciclofaixa Parque Novo Mundo e a ciclofaixa Ponte
Domingos Franciulli Neto, ainda com interrupção. Há grandes espaços vazios, sem
nenhuma infraestrutura.
Não há ciclovias que liguem a Zona Norte a Guarulhos, embora seja uma rota
de viagem externa muito frequente na região. Nas diretrizes para a bicicleta de 2012,
é proposta a ligação com outras cidades, de acordo com a demanda.
As regiões da Vila Maria, Jardim Helena, Jaçanã, Vila Medeiros e Tremembé
são mencionadas nas diretrizes de 2012 como principais origens de viagens de
bicicleta, como também se observa nos mapas 6 e 7. As 4 primeiras são atendidas
com ciclofaixas que formam um traçado único, conectando ao Centro, com detalhe
para o traçado tortuoso da ciclofaixa Cerejeiras. Os habitantes dos bairros contam
com poucas opções. Não há bicicletários públicos nos entornos. O Tremembé não
conta com nenhuma infraestrutura cicloviária.

55

A Zona Norte é servida pelo Metrô com as estações Tiradentes, Armênia,
Portuguesa-Tietê, Carandiru, Santana, Jardim São Paulo, Parada Inglesa e
Tucuruvi. Apenas as estações Jardim São Paulo e Parada Inglesa possuem
paraciclos, com 8 vagas cada. Apenas as estações Tietê e Armênia contam com
ciclovias próximas. É servida também pela Linha Rubi da CPTM, com as estações
Piqueri, Pirituba, Vila Clarice, Jaraguá, Vila Aurora e Perus. Apenas a estação Vila
Aurora possui bicicletários, tendo 144 vagas. Nenhuma estação da CPTM tem
ciclovias próximas.
A Zona Norte possui um dos terminais de ônibus mais usados da cidade, o
Terminal Vila Cachoeirinha, com 81 mil viagens diárias, segundo a SPTrans em
ranking feito em 2014. No entanto, esse terminal não possui bicicletário e tampouco
ciclovias próximas. O terminal Pirituba possui bicicletário com 156 vagas, sem
ciclovias próximas. O terminal Casa Verde possui bicicletário com 7 vagas, tendo as
ciclofaixas Caetano Álvares e Gabriel Migliori por perto.
Em termos gerais, a Zona Norte tem uma infraestrutura cicloviária precária,
que não tem conectividade e interligação com outros meios de transporte, além de
não atender a uma demanda conhecida da população. Os melhores trechos estão
entre Santana e Vila Guilherme, pela Avenida Zaki Narchi, uma das mais conhecidas
e valorizadas da cidade. Na atual condição, a infraestrutura não torna a bicicleta um
modo de transporte atrativo para a região, especialmente para o trabalho.

3.5

Zona Leste

A mais populosa região de São Paulo, com a maior população periférica, tem
a maior infraestrutura cicloviária em termos de extensão, com mais de 40 ciclovias,
ciclofaixas e ciclorrotas, como mostra a tabela 13. O mapa 15 localiza a
infraestrutura.

56

Infraestrutura cicloviária - Zona Leste
Ciclovia Vilanova Artigas
Ciclovia Viaduto Domingos Franciulli Neto
Ciclovia Taubaté
Ciclovia Rangel Pestana
Ciclovia Rangel – Figueira
Ciclovia Parque São Rafael
Ciclofaixa Parque São Lourenço
Ciclovia Parque Ecológico do Tietê
Ciclofaixa Parque do Trabalhador
Ciclovia Parque da Mooca e ciclorrota Mooca
Ciclofaixa Antonio Estevão de Carvalho
Ciclovia na Vila Carrão
Ciclovia na Av. José Pinheiro Borges
Ciclofaixa Jardim Helena São Miguel
Ciclofaixa estrada do Imperador
Ciclovia Governador Carvalho Pinto
Ciclovia Francisco Mesquita
Ciclovia Engenho Novo
Ciclovia Dr. Cândido Mota Filho
Ciclofaixa Vila Prudente
Ciclovia da Avenida Afonso de Sampaio e Sousa
Ciclovia Curuça
Ciclofaixa Cidade Tiradentes
Ciclofaixa Caminho Verde
Ciclovia Calim Eid
Ciclovia Bom Sucesso
Ciclovia Bento Guelfi
Ciclofaixa Av. Aguiar da Beira
Ciclovia Adutora Rio Claro
Ciclovia Adélia Chohfi
Ciclovia Abel Ferreira
Ciclovia Arena Corinthians
Ciclofaixa Shopping Tatuapé
Ciclofaixa Paranaguá
Ciclofaixa Arraias do Araguaia
Ciclovia monotrilho Vila Prudente
Ciclofaixa Serra da Bocaina
Ciclofaixa Assis Ribeiro
Ciclofaixa Gamelinha
Ciclofaixa Vitória Speers
Total = 127,2 Km

Km
1,9
1,4
2
0,5
0,9
1,9
3,3
11,4
0,8
7
2,7
2,2
1,3
8,2
6,5
2,7
2,6
1
1,3
6,6
3,1
1,1
2
11,5
4,7
0,5
1,3
2,1
7,4
7,2
1,3
1,3
0,4
2,5
1,6
2,4
1
5,6
4
1,2

Tabela 13: Infraestrutura cicloviária da Zona Leste de São Paulo, elaborado pelo autor com dados da
CET e site Cidade de São Paulo

57

Mapa 15: Mapa de Infraestrutura Cicloviária, destaque para a Zona Leste (CET)

As ciclovias mais extensas da Zona Leste são a Ciclovia Parque Ecológico do
Tietê e Caminho Verde. A primeira acompanha o Parque Ecológico em sua
totalidade, tendo seu fim próximo à Vila Maria, na Zona Norte, sem conectar as
regiões. A segunda se localiza na Radial Leste, acompanhando estações do Metrô
da Linha Vermelha (Tatuapé até Corinthians-Itaquera). Ambas foram implantadas
antes da gestão Haddad.
A conectividade se apresenta como um dos principais problemas da
infraestrutura cicloviária da região. Há ciclovias extensas, mas que não se conectam
com outras, não formando uma rede. Por exemplo, as ciclofaixas que ligam a Vila
Carrão à Vila Formosa não se conectam a nenhuma outra ciclovia. Sua utilidade fica
restrita a deslocamentos muito locais, propícios para o trabalho apenas entre os 2
distritos. O Terminal Carrão da SPTrans fica distante da ciclofaixa da Vila Carrão.
Observa-se maior conectividade na Mooca, Vila Prudente, Ermelino Matarazzo e
Jardim Helena. Nos 2 últimos casos, a infraestrutura cicloviária atende a demanda,
58

uma vez que essas regiões são origem de várias viagens diárias de bicicleta, sendo
boa parte de viagens internas ou para bairros vizinhos.
A Zona Leste fica relativamente isolada das outras regiões na infraestrutura
cicloviária. Enquanto as outras regiões possuem conexões diretas através das
ciclovias, a Zona Leste tem descontinuidades. O trajeto de Arthur-Alvin para a Vila
Maria é descontinuado no bairro Parque Novo Mundo. A ciclovia Caminho Verde é
interrompida logo após a Estação Tatuapé e as ciclovias da Vila Prudente não se
conectam com as do Ipiranga.
Grandes áreas muito populosas e com rendas familiares menores não
possuem nenhuma infraestrutura cicloviária, como Lajeado, José Bonifácio, Itaquera
(porção a Leste da Arena Corinthians), São Rafael, Guianazes, Cidade Tiradentes e
Itaim Paulista, região com muitas viagens diárias de bicicleta. A Zona Leste mais
próxima do Centro tem melhores infraestruturas, enquanto a mais periférica, com
exceção ao Jardim Helena e Ermelino Matarazzo, é relegada.
A Zona Leste é servida pelo Metrô com a Linha Vermelha, tendo as estações
Bresser-Mooca, Belém, Tatuapé, Carrão, Penha, Vila Matilde, GuilherminaEsperança, Patriarca, Arthur e Alvin e Corinthians-Itaquera. Pela Linha Verde do
Metrô apenas pela estação Vila Prudente. É servida pela Linha Coral da CPTM com
as estações Corinthians-Itaquera, José Bonifácio, Dom Bosco e Guaianazes; pela
Linha Safira da CPTM com as estações Brás, Tatuapé, Eng. Goulart, USP Leste,
Comendador Ermelino, São Miguel Paulista, Jardim Helena-Vila Mara, Itaim Paulista
e Jardim Romano.
As estações de Metrô e Trem possuem, em sua maioria, ciclovias próximas.
No entanto, tratam-se das extensas ciclovias do Parque Ecológico e Caminho Verde,
sem conexões com os bairros ao seu redor. Há maiores ligações apenas nos
arredores das estações Patriarca, Arthur-Alvim, Corinthians-Itaquera e Jardim
Helena. Há ausência total de ciclovias nas estações Bresser-Mooca, São Miguel
Paulista, Itaim Paulista, Jardim Romano, José Bonifácio, Dom Bosco e Guaianazes.

As estações Belém, Vila Matilde, Penha, Artur Alvin, Vila Prudente e São
Miguel Paulista possuem paraciclos, tendo ao todo 57 vagas. As estações
Corinthians-Itaquera, Guilhermina-Esperança, Jardim Romano, Jardim Helena-Vila
Mara, Comendador Ermelino e USP Leste possuem bicicletários, tendo 978 vagas
59

ao todo. Apesar do número considerável de vagas, o número de estações é
pequeno e algumas que possuem vaga não estão próximas a ciclovias.
Vários terminais de ônibus levam trabalhadores da Zona Leste para outras
regiões, tendo como um dos principais destinos o Terminal Pq. D.Pedro II, no
Centro. Os terminais Carrão, Penha, Sapopemba, São Matheus, Cidade Tiradentes
e São Miguel possuem bicicletários, tendo ao todo 430 vagas. Notavelmente, não há
ciclovias no entorno da maioria desses terminais.
A utilização de bicicletas para o trabalho fica dificultada na Zona Leste pela
falta de conectividade das ciclovias e ciclofaixas da própria região e também pela
inexistência de conexões diretas com as outras regiões. Para realizar o
deslocamento periferia-centro, o trabalhador segue dependente do transporte
público, ainda que possa economizar uma passagem de ônibus até uma estação do
Metrô ou CPTM ou um terminal maior de ônibus usando a bicicleta para chegar. A
rede cicloviária da Zona Leste apenas atende com melhor eficácia demandas locais
do Jardim Helena e Ermelino Matarazzo.

60

3.6

Sistema de compartilhamento de bicicletas

A prefeitura de São Paulo iniciou em 2012, ainda na gestão Kassab, uma
parceria com a iniciativa privada para a instalação de sistemas de compartilhamento
de bicicletas. Os sistemas implantados foram o Bike Sampa e CicloSampa, em
parceria com os bancos Itaú e Bradesco, respectivamente.
O usuário pode ir a uma das estações do sistema e pegar uma bicicleta
emprestada por um período de tempo. Assim, o usuário não precisaria comprar uma
bicicleta para se deslocar. Os sistemas utilizam o Bilhete Único e cartões de crédito
como pagamento, tendo alta qualidade tecnológica, com aplicativos de celular para
orientar os usuários. O mapa 16 mostra a rede do Bike Sampa e mapa 17 o do
CicloSampa.

Mapa 16: Sistema Bike Sampa, localização das estações (Site Bike Sampa)

61

Mapa 17: Sistema CicloSampa, localização das estações (Site CicloSampa)

O sistema Bike Sampa tem maior alcance e estações mais próximas a
diversos terminais de ônibus, como o Pq. D.Pedro II e estações de Metrô. No
entanto, os dois sistemas não são gratuitos. Cobra-se do usuário taxas de utilização
depois de determinado tempo de uso. O Bike Sampa cobra R$5,00 após uma hora
de uso e repete a cobrança a cada hora. O CicloSampa cobra R$5,00 após 30
minutos e repete a cobrança. Assim, os sistemas de compartilhamento podem ser
mais custosos do que o ônibus, Metrô e CPTM, que cobram R$3,80 até a finalização
desse trabalho.
O uso para o trabalho pode ser dificultado dependendo de onde o trabalhador
precisa ir e a disponibilidade de estações. Ele tem que pegar a bicicleta em uma
estação e então devolvê-la em outra rapidamente, ou será taxado. Assim, o
trabalhador pode ter que gastar mais tempo para ir até uma estação devolver a
bicicleta e então chegar ao local onde trabalha. Além disso, o número de vagas por
estação é relativamente pequeno, numa média de 10 a 15. Se ele for devolver a
bicicleta, mas a estação estiver cheia, terá que procurar outra para devolver.
Notavelmente, os dois sistemas se concentram no Centro, Zona Oeste e a
porção da Zona Sul mais próxima ao Centro, com o Bike Sampa se estendendo às
porções da Zona Leste mais próximas ao Centro. Os dois sistemas de
62

compartilhamento não divulgam dados gerais sobre o uso de suas bicicletas. Assim,
não se pode fazer um levantamento sobre quais estações do sistema são mais
utilizados.
Poderiam ser uma boa opção para os trabalhadores se deslocarem quando
chegam às regiões dos trabalhos, mas se mostram potencialmente complexos,
custosos e restritivos.

63

3.7

Regras para uso de bicicletas no transporte coletivo

Nos trens do Metrô, a bicicleta é permitida apenas após as 20:30 nos dias
úteis, apenas no último vagão de cada trem, com no máximo 4 bicicletas. Aos
Sábados, o uso é permitido apenas após as 14 horas. É liberado apenas nos
Domingos e feriados. A CPTM impõe as mesmas regras, com o diferencial da
permissão de bicicletas dobráveis devidamente embaladas, em qualquer horário.
Nos ônibus mais longos da SPTrans, de 23 metros, o uso é permitido nos dias úteis,
entre 10h01 e 15h59, e das 19h01 às 5h59. O embarque deve ser feito pela porta central
ou traseira.
Assim, o uso das bicicletas para o trabalho no transporte público é inviável. Seria
impossível colocar uma bicicleta nos horários de pico, dada a grande lotação. A
interligação da bicicleta com o transporte público se realiza pelos bicicletários públicos e
pelo sistema de compartilhamento de bicicletas.

64

4.

O uso das ciclovias e perspectivas do projeto

Atualmente, não há dados oficiais sobre o uso total das ciclovias da cidade de
São Paulo. Afinal, a expansão da infraestrutura cicloviária é algo bastante recente e
os ciclistas podem não aparecer de forma imediata. Uma nova pesquisa de Origem
e Destino do Metrô será realizada em 2017, podendo trazer números da utilização
das bicicletas em São Paulo. A tendência é que haja um aumento de viagens de
bicicleta, restando saber os motivos e a renda média do usuário. O projeto das
ciclovias serve também para incentivar o uso, não apenas atender demandas locais.
Em 2017 iniciou-se a gestão Dória na cidade. Em seu plano de governo,
divulgado em 2016, a questão das bicicletas e infraestrutura cicloviária é abordada
brevemente:
- Adequar a malha cicloviária existente e a ser implantada com
melhorias de sinalização e iluminação; promover a conexão
dos pontos de ciclovias ou ciclofaixas já existentes,
implantando, assim, uma Rede Cicloviaria do município.
- Ampliar o sistema de empréstimo de bicicletas levando em
conta a padronização e criando facilidades para o cidadão que
utiliza o serviço; incentivar a criação de bicicletários nos
terminais e polos geradores de tráfego;
(COLIGAÇÃO ACELERA SP, Plano de Governo)
No Programa de Metas da gestão Dória, apresentados em 2017, o “Projeto:
Mobilidade Ativa” aborda a questão das bicicletas. Usa dados da Pesquisa de
Mobilidade de 2012, que constata que as viagens de bicicleta correspondem a
apenas 0,6% das viagens realizadas. A linha de ação do projeto seria:
- Implementar o Programa Bike SP (programa de incentivo ao
uso da bicicleta) por meio de parcerias.
- Ofertar sistema de compartilhamento de bicicletas (Bike
Sharing) por meio de parcerias.
-Implantar estações com infraestrutura de paraciclos e
vestiários em terrenos públicos (Programa Bike Stop) por meio
de parcerias.
-Aprimorar o sistema cicloviário.
(PREFEITURA DE SÃO PAULO, Programa de Metas
20172020)
Assim, a prefeitura espera que haja migração do transporte motorizado para a
“mobilidade ativa”, aumentando em 10% a participação no total de viagens
realizadas.
65

Os planos da gestão Dória para a bicicleta e infraestrutura não são
detalhados. A proposta mais interessante é a do plano de governo lançado em 2016,
que propõe conectar as ciclovias e ciclofaixas existentes. Em 2017, a prefeitura tem
realizado ações e lançado propostas para readequar a rede, apagando algumas
ciclovias e remanejando outras, tornando-as ciclorrotas. As periferias podem sofrer
maiores impactos4 Isso, associado ao fato de que as medidas mais específicas
envolvem parcerias, o que sugere, portanto, serviços pagos
Será preciso esperar para saber se a infraestrutura cicloviária terá melhorias
reais ou se estagnará ou retrocederá. Com a divulgação de novos dados sobre uso
da bicicleta ou das ciclovias, pode haver pressões novas por mais estruturas.

4

CARDOSO, William "Remoção de ciclovias atingirá mais a periferia de São Paulo, diz Doria", Jornal Folha de São Paulo, São Paulo,
disponível em folha.uol.com.br, 2017

66

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Os deslocamentos em São Paulo se dão majoritariamente para o trabalho. O
poder público, então, deveria priorizar o trabalhador com políticas de mobilidade
urbana propícias. No entanto, o que se observa é uma mobilidade urbana dominada
pelo automóvel, com grandes congestionamentos nas vias. A maioria dos
trabalhadores fica dependente do transporte público, enfrentando grandes lotações,
que causam grande desconforto. Outro agravante é a longa distância que o
trabalhador percorre, devido à formação histórica da cidade, que levou grandes
contingentes a morar nas periferias, enquanto concentrou os empregos nas
centralidades e arredores.
O projeto das ciclovias, dentro do contexto de uma política nacional de
mobilidade nova, que pode mudar o quadro atual, se apresenta como uma
alternativa e possibilidade para a mobilidade para o trabalho.
Implantar infraestrutura cicloviária é essencial para estimular o uso da
bicicleta na cidade, uma vez que o trabalhador se sentirá incentivado e poderá ver
vantagens com a bicicleta. A infraestrutura atual, no entanto, não incentiva de forma
igualitária o uso.
As melhores ciclovias, ciclofaixas, ciclorrotas e sistemas de compartilhamento
de bicicleta estão concentrados no Centro, Zona Oeste e a porção da Zona Sul mais
próxima ao Centro, as regiões mais ricas e menos populosas da cidade. A Zona
Norte possui infraestrutura cicloviária precária, a Zona Leste tem ciclovias extensas,
mas pouca conectividade e grandes vazios e a Zona Sul após o Jabaquara se
encontra desolada em estrutura. Regiões populosas e com grande demanda, tal
como o Tremembé e o Grajaú, não são atendidas ou só contam com um trecho
único de ciclovias,. Grandes áreas populosas na Zona Leste não contam com
ciclovias. A demanda em bairros como o Guaianazes não se mostra grande, mas um
dos intuitos do projeto é o de incentivar o uso. A prefeitura poderia implantar
ciclovias e então a população poderia usá-las para se deslocar, gerando demanda.
Assim, é improvável que a mobilidade para o trabalho tenha grandes
melhorias com as ciclovias, uma vez que atende de forma adequada apenas uma
parcela da população. A proposta em si, incentivando viagens curtas, ainda mantém

67

a dependência do transporte público, uma vez que os deslocamentos são muito
extensos.
O trabalhador de um bairro periférico que trabalha em uma região central
poderia usar a bicicleta de sua casa até uma estação do Metrô, CPTM ou terminal
de ônibus e deixar em um estacionamento, economizando ao menos uma passagem
de transporte público na ida ao trabalho e outra na volta. No entanto, muitos bairros
periféricos e populosos não possuem estrutura cicloviária favorável para tal. Não há
o incentivo do uso de bicicleta pela estrutura dada.
A estrutura cicloviária do Centro, Zona Oeste e Zona Sul é favorável para uso
de bicicletas. O trabalhador poderia usar com facilidade uma bicicleta quando chega
a essas regiões pelo transporte público com uma bicicleta alugada, podendo
economizar alguma passagem para chegar ao seu local de trabalho. Os sistemas de
compartilhamento de bicicleta, no entanto, se mostram complexos e possivelmente
custosos, desestimulando o uso pelo trabalhador.
O projeto das ciclovias não possui a pretensão de resolver o problema do
deslocamento para o trabalho, é bom ressaltar. Apresenta-se como uma alternativa
possível para o futuro. Uma mudança realmente significativa na mobilidade
necessitaria de uma mudança na própria estrutura sócio-econômica da cidade, algo
que não é feito apenas com ciclovias e bicicletas.
Dados oficiais atualizados sobre o uso das ciclovias são necessários para
avaliar possíveis mudanças causadas pela nova infraestrutura cicloviária. O projeto
das ciclovias é certamente válido e benéfico para a cidade, mas precisa atender
melhor às demandas e a todas as regiões, apresentando conectividade e
linearidade, além de uma melhor integração com o transporte coletivo.

68

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

CALDEIRA, Teresa Pires do Rio. "Cidade de muros: crime, segregação e cidadania
em São Paulo", 2000
GOLLNICK, Sérgio. “Desafios para a gestão da „coisa pública‟”, 2009
LESISZ, Radoslaw. "Honderd jaar fietsen in Nederland 1850-1950. Over het begin
van de fietscultuur", 2004
MALATESTA, Maria Ermelina. "A bicicleta nas viagens cotidianas de São Paulo",
2014
PETRONE, Pasquale. "A cidade de São Paulo no século XX." Revista de História
10.21-22 (1955): 127-170.
ROLLNIK e FRÚGOLI. Reestruturação urbana da metrópole paulistana: a Zona
Leste como território de rupturas e permanências, 2001
SANTOS, MILTON. Metrópole corporativa fragmentada: o caso de São Paulo, 1985

DADOS, DOCUMENTOS E PESQUISAS
BIKESAMPA.

Disponível em

https://bikesampa.tembici.com.br. Acessado

em

02/2017
CET-Companhia de Engenharia de Trafego. Disponível em www.cetsp.com.br.
Acessado em 02/2017
CICLOSAMPA.

Dusponível

em

http://www.ciclosampa.com.br.

Acessado

em

Disponível

em

02/2017
COLIGAÇÃO ACELERA SP. Plano de Governo, 2016
CPTM

-

Companhia

Paulista

de

Trens

Metropolitanos.

https://www.cptm.sp.gov.br. Acessado em 05/2017
EMPLASA – Empresa Paulista de Planejamento Metropolitano S.A, "Unidades de
Informações Territorializadas (UITs)", 2012
HADDAD, Fernando. “Diretrizes para a bicicleta no plano de governo de Fernando
Haddad para a prefeitura de São Paulo”, 2012
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, Cidades-Frota de veículos.
Acessado em 05/2017

69

INSTITUTO DE POLÍTICAS DE TRANSPORTE & DESENVOLVIMENTO, Política de
Mobilidade por Bicicletas e Rede Cicloviária da Cidade de São Paulo: Análise e
Recomendações , 2015
METRÔ, Metropolitano de São Paulo. "Pesquisa de Mobilidade 2012 - síntese das
informações", 2013
SPTRANS - São Paulo Transportes. Disponível em www.sptrans.com.br. Acessado
em 02/2017

LEGISLAÇÕES
BRASIL, Constituição Federal, Art. 21
______, Lei n° 12.587/12
______,, Lei n° 10.257/01
PREFEITURA DE SÃO PAULO. Lei Municipal 10.907/90
_________________________. Lei Municipal 13.885/04
_________________________. Lei Municipal 14.266/07
_________________________. Plano de Mobilidade 2015
_________________________. Programa de Metas 2017-2020, 2017

REPORTAGENS
CARDOSO, William "Remoção de ciclovias atingirá mais a periferia de São Paulo,
diz Doria", Jornal Folha de São Paulo, São Paulo, disponível em folha.uol.com.br,
2017
ESTADO DE SÃO PAULO ”O sofrido transporte coletivo”, Jornal O Estado de São
Paulo, São Paulo, disponível em estadao.com.br, 2016
RIBEIRO, Ana. "De-1976-a-2017-uma-breve-historia-da-bicicleta-na-cidade." Folha
de São Paulo, São Paulo, disponível em folha.uol.com.br, 2017
VEIGA, Edison. "Nos anos 1970, a primeira ciclovia". Estadão, São Paulo, disponível
em estadão.com.br, 2017

70

