i

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE FILOSOFIA, LETRAS E CIÊNCIAS HUMANAS
DEPARTAMENTO DE GEOGRAFIA

PEDRO DAVID CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE

ANÁLISE DA DISTRIBUIÇÃO DE FARMÁCIAS CADASTRADAS NO
PROGRAMA FARMÁCIA POPULAR E O ÍNDICE PAULISTA DE
VULNERABILIDADE SOCIAL NOS DISTRITOS DO MUNICÍPIO DE
SÃO PAULO

São Paulo
2017

ii

PEDRO DAVID CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE

ANÁLISE DA DISTRIBUIÇÃO DE FARMÁCIAS CADASTRADAS NO
PROGRAMA FARMÁCIA POPULAR E O ÍNDICE PAULISTA DE
VULNERABILIDADE SOCIAL NOS DISTRITOS DO MUNICÍPIO DE
SÃO PAULO

Trabalho de Graduação Individual
apresentado ao Departamento de Geografia
da Faculdade de Filosofia Letras e Ciências
Humana da Universidade de São Paulo para
obtenção do título de bacharel em Geografia.

Orientadora Prof ª Dr ª Ligia Vizeu Barrozo

São Paulo
2017

iii

Autorizo a reprodução e divulgação total ou parcial deste trabalho, por qualquer meio
convencional ou eletrônico, para fins de estudo e pesquisa, desde que citada a
fonte.

Catalogação na Publicação
Serviço de Biblioteca e Documentação
Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo
Albuquerque, Pedro David Cavalcanti
Análise da Distribuição de Farmácias Cadastradas no Programa Farmácia
Popular e o Índice Paulista de Vulnerabilidade Social nos Distritos de São
Paulo / Pedro David Cavalcanti de Albuquerque; orientadora Ligia Vizeu
Barrozo. – São Paulo 2017.
84 f
TGI (Trabalho de Graduação Individual) – Faculdade de Filosofia, Letras e
Ciências Humanas da Universidade de São Paulo. Departamento de
Geografia. Área de Concentração: Geografia Cartográfica.
1. PROGRAMA FARMÁCIA POPULAR. 2.ÍNDICE PAULISTA DE
VULNERABILIDADE SOCIAL (IPVS). 3.GEOGRAFIA CARTOGRÁFICA. 4. MAPAS.
I. Barrozo, Ligia Vizeu, oriente. II

iv

Nome: ALBUQUERQUE, Pedro David Cavalcanti
Título: Análise da Distribuição de Farmácias Cadastradas no Programa
Farmácia Popular e o Índice Paulista de Vulnerabilidade Social nos Distritos
do Município de São Paulo

Trabalho
de
Graduação
Individual
apresentado
ao
Departamento de Geografia da
Faculdade de Filosofia Letras e
Ciências Humana da Universidade de
São Paulo para obtenção do título de
bacharel em Geografia.

Aprovado em:
Banca Examinadora

Prof.Dr.: ________________________________Instituição: _______________
Julgamento: ______________________________Assinatura: _____________
Prof.Dr.: ________________________________Instituição: _______________
Julgamento: ______________________________Assinatura: _____________
Prof.Dr.: ________________________________Instituição: _______________
Julgamento: ______________________________Assinatura: _____________

v

AGRADECIMENTOS
A minha noiva, e futura esposa, Camila Guedis Farah por todo companheirismo,
amizade, dedicação, ensinamentos, amor, com a qual ficarei sempre junto.
A minha mãe, Sonia Regina Suarez David, que me criou com todo amor e carinho,
sem medir esforços para que eu pudesse me tornar a pessoa que sou.
A minha irmã que sempre me apoiou em todos os momentos da minha vida.
A minha vó Lola e vô Tenório, pôr todos os ensinamentos de vida e proporcionar
incríveis férias na sua casa.
A minha avó Lolita, por sempre me receber e ter uma palavra de bondade.
Aos meus sobrinhos, por através da inocência de crianças me proporcionarem uma
visão mais leve da vida.
Por fim agradecimento especial a Prof ª Dr ª Ligia Vizeu Barrozo, por todo apoio e
generosidade em suas orientações, que fez toda a diferença na idealização e
execução deste TGI.

vi

RESUMO

ALBUQUERQUE, Pedro David Cavalcanti. Correlação entre volume de farmácias
cadastradas no

Programa Farmácia Popular e o Índice Paulista de Vulnerabilidade

Social nos distritos do Município de São Paulo. 2017. 84f. Trabalho de Graduação
Individual – Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade de São
Paulo, São Paulo, 2017.

Este trabalho tem por objetivo a análise da eficiência do Programa Farmácia
Popular com relação a sua abrangência no município de São Paulo. Considerando a
incidência de farmácias cadastradas nos distritos de acordo com a vulnerabilidade
social, medida pelo Índice Paulista de Vulnerabilidade Social (IPVS).
Ou seja, verificar a área de captação do programa perante a população
residente e o perfil socioeconômico.
Os resultados deste estudo evidenciam a importância de se incluir um estudo
territorial na implantação de políticas públicas para melhor eficiência, visando a
equidade de acesso da população aos investimentos. Contribuindo para melhor
análise dos locais mais necessitados de novos pontos de venda cadastrados no
Programa Farmácia Popular.

Palavras-chave: Programa Farmácia Popular. Índice Paulista de Vulnerabilidade
Social. Distritos de São Paulo.

vii

ABSTRACT

ALBUQUERQUE, Pedro David Cavalcanti. Correlation between the volume of
pharmacies registered in the Popular Pharmacy Program and the São Paulo Social
Vulnerability Index in the districts of the Municipality of São Paulo. 2017. 84f. Trabalho
de Graduação Individual – Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas,
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2017.

This work aims to analyze the efficiency of the Popular Pharmacy Program in
relation to its coverage in the county of São Paulo. Considering the incidence of
registered pharmacies in districts according to social vulnerability, as measured by the
Paulista Social Vulnerability Index (IPVS).
That is, to verify the catchment area of the program in front of the resident population
and the socioeconomic profile.
The results of this study highlight the importance of including a territorial study in the
implementation of public policies for better efficiency, aiming at the equity of the
population 's access to investments. Contributing to a better analysis of the most needy
locations of new points of sale registered in the Popular Pharmacy Program.
Keywords: Popular Pharmacy Program. Paulista Index of Social Vulnerability. Districts
of São Paulo.

viii

LISTA DE MAPAS

Mapa 1 – Número de Farmácia Popular por Distrito Zona Sul – SP.............................20
Mapa 2 – Farmácia Popular por Habitante Distrito Zona Sul – SP...............................21
Mapa 3 – Índice Paulista de Vulnerabilidade Social Zona Sul – SP.............................22
Mapa 4 – Número de Farmácia Popular por Distrito Zona Leste – SP.........................31
Mapa 5 – Farmácia Popular por Habitante Distrito Zona Leste – SP...........................32
Mapa 6 – Índice Paulista de Vulnerabilidade Social Zona Leste – SP.........................33
Mapa 7 – Número de Farmácia Popular por Distrito Zona Norte – SP.........................43
Mapa 8 – Farmácia Popular por Habitante Distrito Zona Norte – SP...........................44
Mapa 9 – Índice Paulista de Vulnerabilidade Social Zona Norte – SP.........................45
Mapa 10 – Número de Farmácia Popular por Distrito Zona Oeste – SP......................52
Mapa 11 – Farmácia Popular por Habitante Distrito Zona Oeste – SP........................53
Mapa 12 – Índice Paulista de Vulnerabilidade Social Zona Oeste – SP.......................54
Mapa 13 – Número de Farmácia Popular por Distrito Zona Centro – SP.....................60
Mapa 14 – Farmácia Popular por Habitante Distrito Zona Centro – SP.......................61
Mapa 15 – Índice Paulista de Vulnerabilidade Social Zona Centro – SP.....................62

ix

LISTA DE QUADROS

Quadro 1 – Faixas de Classificação Índice Paulista de Vulnerabilidade Social (IPVS
– 2010) ......................................................................................................................14
Quadro 2 – Dados Programa Farmácia Popular, Índice Paulista de Vulnerabilidade
Social e dados sócio demográficos Zona Sul – SP....................................................23
Quadro 3 – Distribuição dos setores censitários da Zona Sul de acordo com a
classificação no Índice Paulista de Vulnerabilidade Social – SP...............................24
Quadro 4 – Dados Programa Farmácia Popular, Índice Paulista de Vulnerabilidade
Social e dados sócio demográficos Zona Leste – SP................................................34
Quadro 5 – Distribuição dos setores censitários da Zona Leste de acordo com a
classificação no Índice Paulista de Vulnerabilidade Social – SP...............................35
Quadro 6 – Dados Programa Farmácia Popular, Índice Paulista de Vulnerabilidade
Social e dados sócio demográficos Zona Norte – SP................................................46
Quadro 7 – Distribuição dos setores censitários da Zona Norte de acordo com a
classificação no Índice Paulista de Vulnerabilidade Social – SP...............................47
Quadro 8 – Dados Programa Farmácia Popular, Índice Paulista de Vulnerabilidade
Social e dados sócio demográficos Zona Oeste – SP...............................................55
Quadro 9 – Distribuição dos setores censitários da Zona Oeste de acordo com a
classificação no Índice Paulista de Vulnerabilidade Social – SP...............................56
Quadro 10 – Dados Programa Farmácia Popular, Índice Paulista de Vulnerabilidade
Social e dados sócio demográficos Zona Centro – SP..............................................63
Quadro 11 – Distribuição dos setores censitários da Zona Centro de acordo com a
classificação no Índice Paulista de Vulnerabilidade Social – SP...............................64
Quadro 12 – Soma de Índice de Farmácias cadastradas no Programa Farmácia
Popular dividido pelo total de distritos da região........................................................67

x

LISTA DE SIGLAS

Organização Mundial da Saúde..............................................................................OMS
Programa Farmácia Popular....................................................................................PFP
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.........................................................IBGE
Índice Paulista de Vulnerabilidade Social...............................................................IPVS
Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados..............................................SEADE
Índice farmácias cadastradas Programa Farmácia Popular dividido pela população,
vezes 10.000....................................................................................................PFP/Hab

xi

SUMÁRIO

1.INTRODUÇÃO........................................................................................................01
1.1 Embasamento Teórico...............................................................................08
1.2 Programa Farmácia Popular......................................................................08
1.3 Índice Paulista de Vulnerabilidade Social...................................................11
2. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS E DESENVOLVIMENTO.......................15
2.1 Zona Sul ....................................................................................................19
2.2 Zona Leste.................................................................................................30
2.3 Zona Norte.................................................................................................42
2.4 Zona Oeste.................................................................................................51
2.5 Centro........................................................................................................59
3.CONSIDERAÇÕES FINAIS....................................................................................67
REFERÊNCIAS.......................................................................................................70

1

1.Introdução
Em 1978, ocorreu a assinatura da Declaração de Alma-Ata, a primeira
declaração internacional que despertou e destacou a seriedade da atenção primária
em saúde, que desde então vem sendo defendida por órgãos como a OMS
mundialmente (OMS, 2010).
A promoção e proteção da saúde são aspectos essenciais para o bem-estar do
homem e para o desenvolvimento econômico e social sustentável, contribuindo não
só para melhor qualidade de vida como também para outros fatores indiretos dentro
de uma sociedade (OMS, 1978). Não é de se estranhar, que as pessoas na maioria
dos países classifiquem a saúde como uma das suas maiores prioridades, sendo
ultrapassada apenas pelas preocupações econômicas, tais como desemprego, baixos
salários, inflação, ou alto custo de vida (KFF, 2007).
Conforme a OMS a Resolução 58.33 da Assembleia Mundial da Saúde de 2005
diz que todos devem ter acesso a serviços de saúde sem necessidade de sacrifícios
financeiros (OMS, 2010, p.12).
E que os governos devem assegurar a disponibilidade de um leque de serviços
de prevenção e promoção de base populacional, garantindo que todos tenham acesso
a estes serviços, sem que exista um risco financeiro associado ao seu uso.
A importância do financiamento suficiente fica clara quando nos deparamos
com pacientes que são obrigados a escolher entre pagar por serviços de saúde e
outras necessidades básicas, como a alimentação ou a educação dos filhos (OMS,
2010, p.16). Obrigar as pessoas a pagar no momento e local da prestação de serviços
desencoraja-as de utilizar os mesmos, particularmente aqueles de prevenção da
doença e promoção da saúde, e encoraja-os a adiar a realização de exames e
consultas periódicos (PREKER,2004). Agregando assim o número de pessoas que
buscam o auto tratamento e automedicação e por vezes impossibilitando a
constatação de doenças em suas fases iniciais, o que gera um risco eminente à saúde
do paciente. Significa dizer que os mesmos não recebem tratamento nas etapas mais
precoces das doenças, quando as probabilidades de cura são maiores.

2

Assim é quase impossível aproximarmo-nos da cobertura universal se o acesso
aos serviços no momento de a doença exigir sacrifícios financeiros ou for dificultado
pelo custo dos serviços e tratamentos (OMS, 2010, p.16).
Os governos têm a responsabilidade de assegurar que todos os prestadores,
públicos e privados, operam de modo apropriado e atendem às necessidades dos
pacientes do modo mais eficaz e eficiente.
Porém quase todos os países impõem alguma forma de pagamento direto ao
paciente, por vezes chamados também de copagamento, gerando por vezes,
situações em que apenas os mais ricos têm acesso a um nível adequado de serviços,
enquanto em outros apenas os mais pobres são excluídos, ou alguns grupos de
pessoas são ignorados pelas falhas na maioria dos sistemas, e os padrões de
exclusão dos serviços não são homogêneos, sendo necessário um estudo detalhado
da abrangência de cada sistema (OMS, 2010).
Atualmente, há milhões de pessoas que não podem usar serviços de saúde
porque precisam pagar para ter acesso a eles. Muitos ainda os utilizam com grande
sacrifício financeiro, ou ficam mesmo abaixo do nível da pobreza quando têm de os
pagar. Foi estimado que uma elevada proporção dos 1,3 bilhões de pobres do mundo
não tem acesso a serviços de saúde simplesmente porque não se podem permitir
pagar no momento em que necessitam dos serviços (PREKER,2004).
Existem estimativas que demonstram que a proporção de pessoas que gastam
diretamente mais de 40% do seu rendimento em saúde anualmente (depois de deduzir
as despesas em alimentação), pode ser superior a 11% por ano, ao nível nacional e,
tipicamente, mais de 2% nos países de rendimento baixo (OMS, 2010, p.44).
Os pagamentos diretos não são apenas um obstáculo ao uso de serviços de
saúde e uma causa de stress financeiro, mas conduzem também a uma utilização
ineficiente e desigual dos recursos. Encorajando o abuso por aqueles que podem
pagar e a subutilização por aqueles que não podem, agregando ainda mais o quadro
de

desigualdade

social facilmente visto em países menos desenvolvidos

(CARRIN,2005).
Daqui resulta que a saúde se transforma frequentemente num tema político, à
medida que os governos tentam responder às expectativas da população.

3

A prioridade que os governos dão à saúde nos seus orçamentos, geralmente
reflete o grau de preocupação com a saúde do seu povo. Tratar da cobertura universal
de saúde também significa tratar dos pobres e marginalizados, pessoas que
frequentemente são politicamente excluídas e sem representação (OMS,2010, p.25).
No Brasil, somente em 1988 perante a constituição houve uma inovação com
relação ao conceito de seguridade social, onde dentre outros elementos ficou
determinado como direito social de todos os cidadãos brasileiros a saúde, sendo que
o mesmo documento declarou que seria dever do Estado garantir o acesso universal
e igualitário à mesma, conforme destacado abaixo:
“Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante
políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de
outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua
promoção, proteção e recuperação.”
“Art. 198. As ações e serviços públicos de saúde integram uma rede
regionalizada e hierarquizada e constituem um sistema único, organizado de
acordo com as seguintes diretrizes:
I - descentralização, com direção única em cada esfera de governo;
II - atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas, sem
prejuízo dos serviços assistenciais;
III - participação da comunidade.” (BRASIL. Constituição, 1988)

Diante das mudanças indicadas, ficou imposta uma transformação radical no
sistema de saúde brasileiro, que buscou se enquadrar nas novas diretrizes e princípios
de organização instituídos pela Constituição.
Foi neste cenário que em 1990 ocorreu a regulamentação do SUS – Sistema
Único de Saúde do Brasil, uma política do Estado que amplia os direitos sociais e
busca assegurar a cidadania, compreendendo a saúde não mais apenas como a
ausência de doenças e sim como qualidade de vida (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2009).
Assim o sistema público de saúde que antes atendia apenas quem contribuía
para a previdência social passou a atender a todos sem discriminação, onde a
responsabilidade deixou de ser centralizada na esfera Federal e começou a vigorar
de forma regionalizada, em cada Município (FINKELMAN, 2002).

4

Apesar da criação do SUS, o espaço para outras modalidades de organização
dos serviços foi mantido. Criou-se um sistema de acesso universal, baseado no
financiamento público, mas foi mantida a liberdade de organização da iniciativa
privada e não foram desativados os serviços para servidores públicos, do executivo,
legislativo e judiciário, que são custeados, em boa parte, com recursos públicos.
Porém nas últimas décadas, o Brasil, assim como outros países em
desenvolvimento, vem sofrendo grandes alterações na composição etária de sua
população. Isso somado aos avanços da medicina e novos tratamentos
farmacêuticos, vem transformando o perfil epidemiológico da população, e
consequente alteração do quadro de morbimortalidade. Em menos de 50 anos,
passamos de um perfil de doenças infectocontagiosas, característico de uma
população jovem, para um cenário de doenças crônicas, complexas e onerosas,
típicas de faixas etárias mais avançadas. Verificamos assim o aumento de casos de
hipertensão arterial sistêmica, diabetes, dislipidemia, mal de Parkinson e osteoporose
(IBGE,2014).
Atrelado a isto temos que os medicamentos representam de 20 a 30% das
despesas globais em saúde, isto é devido por diversos fatores, conforme
exemplificado no Relatório Mundial da Saúde publicado pela OMS em 2010 que
abaixo demonstramos (OMS,2010, p.67):


A subutilização de genéricos;



Preços de medicamentos mais caros que o necessário, causado por médicos
com vício de prescrição em medicamentos específicos;



Medicamentos contrafeitos ou de qualidade inferior, derivados da estrutura
ineficaz de regulação farmacêutica;



E por último, mas não menos importante, intervenções estratégicas
inapropriadas e ineficientes com elevado custo e baixos resultados.
Diante dos fatores expostos acima, e com o aumento de demanda da procura

por medicamentos destinados a suprir estas doenças que afetam principalmente as
pessoas de maior idade, o Governo Federal do Brasil em busca de suprir este gargalo,
lança em 2004 o programa Farmácia Popular.

5

Este programa foi criado com o objetivo de que os usuários dos medicamentos
tenham o acesso facilitado, com menor custo, reduzindo assim o impacto no
orçamento familiar causado pela compra de remédio, ampliando a promoção dos
tratamentos e diminuindo os gastos do SUS com as internações que são provocadas
pelo abandono da medicação (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2015).
Porém estas não são as únicas maneiras de promover e manter a saúde,
algumas inclusive ficam aquém dos limites do setor da saúde.
A remoção das barreiras financeiras com a criação do SUS, ou a facilidade e o
custeio de medicamentos realizado pelo programa farmácia popular têm ajudado as
pessoas mais carentes financeiramente a obter cuidados, mas não o garantem.
Estudos recentes sobre o tratamento de doenças crônicas, demonstram que as
pessoas não completam o tratamento, pois os custos de transportes, acomodação e
o rendimento perdido podem ser ainda mais proibitivos que as taxas cobradas pelo
serviço (OMS, 2010, p19).
A disponibilização de cuidados de saúde gratuitos nas instalações
governamentais corresponde apenas a parte do caminho para reduzir as barreiras ao
acesso à saúde. Em alguns países, é mesmo uma parte bastante reduzida.
Mesmo que seja relativamente baixa, qualquer tipo de taxa de utilização
imposta diretamente às famílias pode desencorajar a utilização dos serviços de saúde
ou impulsionar as pessoas para o endividamento (COHEN, 2010). Mais ainda, se os
serviços não estiverem disponíveis, ou pelo menos a distância aceitável, as pessoas
não os podem usar, mesmo que sejam gratuitos.
Além disto é possível identificar a relutância dos mais pobres em procurarem a
isenção ou o subsídio devido ao medo de serem estigmatizados ou a forma como os
profissionais da saúde, por vezes, tratam os beneficiados destes programas (OMS,
2010, p.47).
Uma das opções mais óbvias é investir nos cuidados primários, assegurando
que todos tenham um acesso físico fácil e sem encargos aos serviços de saúde. Isto
significa correr o risco de ter custos potencialmente mais elevados e maior ineficiência,
por exemplo se forem atribuídos benefícios aos não-pobres, que, devido a sua
educação ou contatos, são mais capazes de aceder a esses benefícios.

6

Contudo, em áreas onde as barreiras ao acesso são substanciais, por exemplo,
áreas rurais isoladas e pobres – os vouchers, ou até mesmo uma política de
reembolso podem ser a única forma de assegurar, no curto prazo, o acesso no tempo
adequado aos cuidados de saúde (OMS,2010, p.56).
As circunstâncias em que as pessoas crescem, vivem, trabalham e envelhecem
influenciam fortemente como as pessoas vivem e morrem, a educação, habitação,
alimentação e emprego influenciam a saúde (OMS, 2008). Reduzir as desigualdades
nestes fatores pode reduzir as desigualdades no acesso aos serviços saúde.
Assim não é possível certificar o direito de saúde de todos os cidadãos, de uma
maneira uniforme, sem um sistema de financiamento de saúde bem articulado, que
permita às pessoas usar os serviços de saúde quando deles precisam. Contudo, o
restabelecimento da igualdade requer mais do que bons sistemas de financiamento
da saúde. E necessário um conjunto mais abrangente de iniciativas, paralelas ao setor
da saúde, relacionadas principalmente com os determinantes socioeconômicos.
O progresso no direito geral de saúde da população e na cobertura das
intervenções, necessita ser avaliado em relação às desigualdades verificadas em
cada área, estabelecendo ações adaptadas à realidade de seus usuários.
Dito isto, não é difícil concluir, que nenhum sistema de saúde pode assegurar
uma cobertura equitativa sem mecanismos de estudo socioeconômico de sua
abrangência.
Assim iremos aqui tratar de uma pequena parte deste sistema, o programa
farmácia popular e sua abrangência no território do município de São Paulo e sua
correlação com o Índice Paulista de Vulnerabilidade Social, estudo encomendado pelo
governo estadual de São Paulo lançado em 2012, que visa analisar a vulnerabilidade
socioeconômica da sua população (SEADE, IPVS, 2010).
O município de São Paulo foi escolhido, pois dentro do seu território temos as
mais abrangentes realidades socioeconômicas, desde áreas com alta renda, baixa
densidade demográfica até uma realidade extremamente oposta (baixa renda e
altíssima densidade demográfica). Além do mais, o acesso à informação e
fornecimento de dados sobre este município encontra-se mais robusto em
comparação a outros.

7

Já a utilização do IPVS como parâmetro de vulnerabilidade foi escolhida pois
trata-se de um índice oficial, que abrange um número maior de aspectos para
determinação de suas análises, extrapolando as dimensões socioeconômicas, como
análise da renda para outros aspectos demográficos, como por exemplo a estrutura
familiar (SEADE, IPVS, 2010).
Demonstrando assim resultados mais condizentes com os aspectos de
qualidade de vida instituídos neste trabalho, possibilitando uma visão mais adequada
do grau de vulnerabilidade das áreas a serem estudas.

8

1.1 - Embasamento Teórico
Tendo em vista o objetivo deste trabalho, será analisado aqui a relação
entre a distribuição das farmácias populares e a vulnerabilidade social segundo o
Índice Paulista de Vulnerabilidade Social – IPVS.
A escolha destes dois pilares para embasamento deste trabalho foi
determinada de modo que seja permitida a visualização no resultado final do alcance
da medida pública analisada em relação às áreas mais necessitadas segundo dados
oficiais.
Sendo assim, primeiramente trataremos das competências das duas vertentes
definidas acima que serviram de estrutura para nossas análises.

1.2 - O programa farmácia popular
Com o intuito de assegurar medicamentos básicos e essenciais à população,
além de implementar ações que promovam a universalização do alcance aos
medicamentos para as doenças com maior incidência entre os cidadãos do país, o
Governo Federal criou o Programa Farmácia Popular do Brasil (MINISTÉRIO DA
SAÚDE, 2016).
O programa foi implantado por meio de lei (BRASIL. Lei nº 10.858, de 13 de
abril de 2004.)que autoriza a Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ) disponibilizar
medicamentos mediante ressarcimento, e promulgado por Decreto Presidencial
(BRASIL. Decreto nº 5.090, de 20 de maio de 2004.).
O programa nasceu para garantir que os usuários dos medicamentos tenham
o acesso facilitado, com menor custo, reduzindo assim o impacto no orçamento
familiar causado pela compra de remédio, ampliando a promoção dos tratamentos e
diminuindo os gastos do SUS com as internações que são provocadas pelo abandono
da medicação (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2016).
Contudo, é importante ressaltar aqui, que a implantação do mesmo não visa,
de forma alguma, substituir a distribuição gratuita de medicamentos na rede pública
de saúde.
Os medicamentos elencados no Programa Farmácia Popular foram definidos
mediante critérios epidemiológicos, considerando as principais doenças que atingem

9

a população brasileira e cujos tratamentos geram maior impacto no orçamento
familiar. Assim, foram eleitos os medicamentos mais eficazes e seguros indicados
para tratar tais doenças, ou seja, aqueles que apresentam o melhor resultado e o
menor risco para os pacientes.
Sendo assim, foram considerados os seguintes aspectos na determinação dos
medicamentos alcançados pelo programa (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2015):
• Principais doenças que atingem a população;
• Medicamentos de maior impacto no orçamento familiar;
• Relação Nacional de Medicamentos Essenciais e sua cobertura;
• Programas Assistenciais do MS;
• Produção dos Laboratórios Oficiais;
• Medicamentos Genéricos Registrados.
O Programa atua sobre dois eixos de ação, as unidades próprias e sistema de
copagamento:
As unidades próprias, em funcionamento desde junho de 2004, são compostas
por farmácias estatais, gerenciadas pela Fundação Osvaldo Cruz (FIOCRUZ), em
parcerias com gestores estaduais e municipais de saúde. Estão disponíveis nessas
unidades 107 medicamentos e, também, preservativos masculinos (MINISTÉRIO DA
SAÚDE, 2015).
Hipertensão, diabetes, úlcera gástrica, depressão, asma, infecções e
verminoses são exemplos de doenças para as quais são encontrados medicamentos.
Além dessas, estão disponíveis produtos com indicação nos quadros de cólicas,
enxaqueca, queimadura, inflamações e alcoolismo, além dos anticoncepcionais.
Já o sistema de copagamento, lançado em março de 2006, por meio de Portaria
(BRASIL, Portaria n°491 de 9 de março de 2006), onde o governo Federal desenvolve
uma parceria com setor privado varejista farmacêutico e laboratórios da Indústria
Farmacêutica cadastrados, aproveitando a rede já instalada do comércio varejista de
produtos farmacêuticos, bem como a cadeia do medicamento, expandindo assim o
Programa Farmácia Popular do Brasil (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2015).

10

Esta ampliação foi denominada “Aqui Tem Farmácia Popular” e foi realizada
com o intuito de levar o benefício do programa a mais lugares e mais pacientes,
aproveitando a dinâmica da cadeia farmacêutica (produção x distribuição x varejo).
Adotando essa nova sistemática, ficou determinado que o usuário paga em
média 10% do valor de referência do estabelecido pelo Ministério da Saúde para cada
um dos princípios ativos estabelecidos na gama de doenças tratadas e a diferença é
subsidiada pelo Governo Federal (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2015). O programa
atinge, assim, aquela parcela da população que não busca assistência no SUS, mas
tem dificuldade para manter tratamento medicamentoso devido ao seu alto custo.
Em junho de 2007, o elenco de medicamentos do “Aqui Tem Farmácia Popular”
foi ampliado, sendo incluídos os contraceptivos, já no ano de 2010, um conjunto de
medidas de combate à Gripe A (H1N1) foi adotado pelo Ministério da Saúde, houve a
inclusão da Insulina Regular, ampliando o elenco de medicamentos indicados para o
diabetes, bem como o atendimento da dislipidemia. O Programa ampliou também o
elenco de medicamentos indicados para o tratamento da hipertensão e passou a
atender novas doenças, tendo sido incluídos medicamentos para o tratamento da
osteoporose, rinite, asma, Parkinson e glaucoma. Já a incontinência urinária para
idosos passou a ser atendida com a inclusão das fraldas geriátricas (MINISTÉRIO DA
SAÚDE, 2015).
Em 2011, através de Portaria (BRASIL, Portaria n°184 de 3 de fevereiro de
2011) o Programa passou a disponibilizar os medicamentos indicados para o
tratamento da hipertensão e do diabetes sem custos para os usuários. Esta campanha
foi denominada “Saúde Não Tem Preço” (SNTP). A partir de 04 de junho o Ministério
da Saúde também passou a disponibilizar para a população, por meio do SNTP, três
medicamentos para o tratamento da asma, disponíveis em oito apresentações de
forma totalmente gratuita.
Não é necessário fazer cadastro para se ter acesso aos medicamentos do
Programa Farmácia Popular.
No momento da compra basta o paciente apresentar um documento de
identidade com foto e CPF, com a receita do médico ou dentista, sendo que somente
na rede própria da Farmácia Popular é que se aceitam receitas de odontologistas.

11

A receita independente da origem seja do SUS ou da rede privada, deve conter
o carimbo, a assinatura do médico, o endereço da clínica ou estabelecimento médico,
a data de prescrição, o nome e endereço do paciente, além de apresentarem dentro
da validade (180 dias para medicamentos e fraldas geriátricas ou 1 ano para
anticoncepcionais).
A farmácia irá checar os dados do paciente assim como os da receita, acessar
o sistema de vendas do Programa Farmácia Popular para processar a venda e assim
efetuar a comercialização (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2015).

1.3 - O IPVS- Índice Paulista de Vulnerabilidade Social
O Estado de São Paulo, assim como outros grandes centros urbanos,
apresenta enormes desigualdades sociais, com áreas de elevado padrão de qualidade
de vida e outras de extrema pobreza (SEADE, IPVS, 2010).
Neste tipo de crescimento econômico desordenado, não é possível verificar a
extensão dos seus benefícios igualitariamente, e geralmente o que verificamos é que
grande parcela da população fica à margem dos mesmos.
Examinar as condições de vida da população exige ter informação não apenas
sobre a renda, mas também sobre a escolaridade, a saúde, as condições de inserção
no mercado de trabalho, o acesso aos serviços prestados pelo Estado e as
oportunidades de mobilidade social.
Enfim, torna-se necessária a análise da qualidade de vida dos indivíduos, o que
exige o estudo de um fenômeno com diversas determinações, as quais devem ser
levadas em conta para construir políticas públicas visando uma vida mais digna para
todos (SEADE, IPVS, 2010).
Porém, para estruturar estas políticas públicas de forma sólida e eficiente, que
contribuam para o desenvolvimento mais justo, é necessário que o poder público
tenha em mãos dados precisos e confiáveis, que permitam desenvolver programas
específicos para as comunidades mais vulneráveis, exercendo assim ações mais
assertivas para a população.
É neste contexto que verificamos a criação do Índice Paulista de
Responsabilidade Social (IPRS), que fornece dados sobre o desempenho econômico

12

e social dos municípios, porém não contempla integralmente a questão da
desigualdade dentro deles e a situação das suas áreas de concentração de pobreza.
Assim com intenção de suprir essas lacunas de informação, foi criado pela
Fundação Seade, em parceria com a Assembleia legislativa do Estado de São Paulo
o Índice Paulista de Vulnerabilidade Social (IPVS).
Trata- se de um indicador que permitiu uma visão mais detalhada das
condições de vida nos municípios do Estado, com a identificação e localização
espacial dos setores censitários de acordo com a vulnerabilidade de suas populações
à pobreza, levando em conta um número maior de variáveis que ajudam a destrinchar
a complexidade do fenômeno qualidade de vida.
As informações utilizadas para a criação deste índice são provenientes do
Censo Demográfico - Universal, pois é a única fonte de dados existente em escala
intraurbana para todo o Estado de São Paulo, os dados sobre populações residentes
em cada município foram decompostos por setores censitários, sendo definidos como
um agrupamento contíguo de aproximadamente 300 domicílios, independentemente
do porte populacional do município em que se localizem (SEADE, IPVS, 2010).
O estudo se apoia no pressuposto de que inúmeras dimensões de pobreza
precisam ser consideradas, caracterizando o conceito social sob a ótica similar àquela
definida como a capacidade de uma pessoa aproveitar oportunidades propiciadas pelo
Estado, mercado e sociedade (KATZMAN, 1999).
Sendo assim, ampliou-se a quantidade de variáveis, dividindo as em
socioeconômicas e demográfica, não se limitando a uma análise da renda, mas da
estrutura familiar, condições de saúde e acesso médico, assim como a educação e de
trabalho com salários adequados, estruturando as da seguinte forma (SEADE, IPVS,
2010):
Dimensão socioeconômica:


Renda domiciliar per capita;



Rendimento médio da mulher responsável pelo domicilio;



% de domicílios com renda domiciliar per capita até 1/2 SM;



% de domicílios com renda domiciliar per capita até 1/4 SM;



% de pessoas responsáveis pelo domicílio alfabetizadas;

13

Dimensão demográfica:


% de pessoas responsáveis pelo domicílio com 10 a 29 anos;



% de mulheres responsáveis pelo domicílio com 10 a 29 anos;



Idade média das pessoas responsáveis pelo domicílio;



% de crianças de 0 a 5 anos;

Ainda derivado da análise destes dados são definidos sete grupos em que são
classificados os setores censitários, levando em conta as diferentes condições de
exposição da população residente à vulnerabilidade social, conforme demonstrado na
imagem abaixo (SEADE, IPVS, 2010, p.16):

14

Quadro 1 – Faixas de Classificação Índice Paulista de Vulnerabilidade Social (IPVS
– 2010)

Assim com os dados gerados pelo IPVS, os gestores públicos e outros
interessados têm acesso a informações que poderão ser utilizadas como uma forma
de melhor diagnosticar as comunidades mais vulneráveis das suas cidades, além de
auxiliar como uma ferramenta para planejar suas ações.
É certo que a atuação do poder público nesses territórios vulneráveis é
fundamental tanto para a distribuição mais equitativa de bens e serviços públicos
quanto para o desenvolvimento de ações que contribuam para romper o ciclo da
pobreza.

15

2.Procedimentos Metodológicos e Desenvolvimento
Diante do objetivo do trabalho apresentado anteriormente, para a visualização
do alcance das farmácias populares com relação às áreas de maior vulnerabilidade
no município de São Paulo, será necessária a realização de algumas etapas conforme
é discorrida a seguir.
Primeiramente, para quantificação do número de farmácias cadastradas no
Programa Farmácia Popular foi utilizada a base de farmácias, cuja fonte foi a empresa
IMS HEALTH.
O principal motivo da escolha desta base é o fato de que o processo de
atualização das bases do IMS é realizado com maior frequência, se comparado à base
fornecida pelo Governo Federal no site do programa, permitindo assim uma visão mais
fiel do número de farmácias cadastradas no programa atualmente.
A IMS HEALTH é uma companhia especializada no levantamento de dados
oriundos do mercado de saúde com destinação principalmente para as instituições
privadas da indústria farmacêutica.
Neste modelo de negócio é firmado um acordo entre o canal farmácia e a IMS,
onde o primeiro se compromete a enviar mensalmente alguns dados como:


Razão social;



CNPJ;



Endereço (CEP, município, estado)



Cadastro no Programa Farmácia Popular

Estes dados são fornecidos tanto por farmácias que pertencem a uma rede, ou
seja, a mesma raiz de CNPJ está presente em um mínimo de 8 lojas, quanto em
farmácias independentes cuja raiz do CNPJ é única, ou igual a no máximo mais 6
lojas.
Além dos itens acima citados, diariamente são levantadas informações de
abertura ou fechamento de novas lojas e dados relativo à venda de medicamentos e
produtos de saúde, aspectos estes que não serão abordados no estudo.

16

Assim, para análise contemplada neste trabalho utilizamos as informações das
farmácias cadastradas no programa, da base do IMS HEALTH, considerado o período
referente ao mês de junho de 2017.
Após determinada a fonte dos dados de farmácias cadastradas no programa
Farmácia Popular, foi feito o mapeamento através do Google Maps de cada registro
discriminado na base, utilizando como escala de contabilização os Distritos do
município de São Paulo.
Uma vez mapeado, foi realizada a contagem de farmácia por distrito, chegando
ao dado de número de farmácias cadastradas no Programa Farmácia Popular por
distrito.
Em seguida, foi apresentado tal distribuição no município de São Paulo
segundo as 5 regiões oficiais de acordo com a prefeitura do município, sendo elas:


Zona sul;



Zona leste;



Zona norte;



Zona oeste;



Centro.

O objetivo de os dados serem apresentados nesta escala é propiciar uma maior
clareza e compreensão na leitura e análise dos dados.
Assim é possível visualizar a contagem por distrito via mapas temáticos
desenvolvidos pelo autor do estudo, utilizando o software MapInfo V15.0. Tais mapas
são de figuras geométricas proporcionais (círculos), e o volume de farmácias
cadastradas no Programa Farmácia Popular estará representado de acordo com o
tamanho do círculo, a divisão do volume será apresentada por 3 faixas, a máxima
apresentada, a média total e um quinto da média.
Os mapas ainda contemplaram os eixos do Município de São Paulo e de seus
municípios circunjacente, cuja fonte foi a base cartográfica do IBGE e o mapa de
Distritos de São Paulo vetorizado pelo autor do texto, utilizando como parâmetro o site
da Prefeitura de São Paulo.

17

Correlacionando as farmácias do PFP e a população dos distritos foram feitos
mapas na mesma escala que os demais, apresentando o índice de farmácias
cadastradas no PFP dividido pelos habitantes do distrito, vezes dez mil (PFP/10 mil
hab.). Os resultados foram divididos por quintis do total do município.
Concluindo estas duas etapas do estudo, foi necessário fazer a relação dos
resultados obtidos com o outro parâmetro indicado no objetivo do trabalho, a divisão
da área do município de São Paulo, de acordo com o seu grau de vulnerabilidade.
Para tanto utilizei o índice IPVS (Índice Paulista de Vulnerabilidade Social), que
qualifica o grau de vulnerabilidade da população quanto ao acesso a serviços básicos
entre outros aspectos.
Este índice utiliza-se das métricas do CENSO 2010 para compor seus dados e
análises, e encontra-se disponível no portal do SEADE.
Para demonstração destes dados, foram efetuados mapas temáticos das cinco
regiões do município de São Paulo indicadas anteriormente utilizando o software
MapInfo V15.0. Tais mapas indicaram o grau de vulnerabilidade por setor censitário,
além de delimitar os limites dos distritos.
Os mapas foram elaborados seguindo a representação cartográfica coroplética
ordinal seguindo a representação de cores original demonstrada pelo estudo do IPVS,
para determinação do grau de vulnerabilidade de cada região.
É importante ressaltar aqui, que com o objetivo de obter um estudo mais
detalhado, menos genérico e consequentemente uma representação mais leal da
divisão de áreas por nível de vulnerabilidade, os mapas foram elaborados de acordo
com os setores censitários, e apenas foram demonstrados os limites dos distritos.
Além da confecção de todos os mapas indicados acima, para embasamento
das análises de forma quantitativa ainda foi realizada uma tabela por região, contendo
as seguintes informações por distrito:
1. Número de setores censitários segregados por faixa do IPVS;
2. Total de população;
3. Número de domicílios particulares permanentes;
4. Renda nominal familiar mensal;

18

5. Renda média familiar mensal;
6. Número de farmácias cadastradas no programa Farmácia Popular.
Para preenchimento desta tabela, os 4 primeiros campos foram obtidos através
dos dados informados no Censo 2010, retirados do portal do IBGE. O campo 5 foi
calculado através da divisão do valor da renda nominal familiar mensal (4) pelo
número de domicílios particulares permanentes (3). Por fim, o campo 6 foi alimentado
com os dados obtidos através do relatório do IMS HEALTH.
Feito isso, foi iniciado o processo de análise dos dados. Nesta etapa foram
cruzadas as áreas conforme o grau de vulnerabilidade e o volume de farmácias
cadastradas no programa Farmácia Popular.
Para tanto foram aproveitados todos os resultados obtidos diante da realização
das etapas anteriores e todos os dados acumulados.
As análises seguiram o mesmo padrão das etapas anteriores, assim foram
segregadas por região (zona norte, zona leste, zona oeste, zona sul e centro),
permitindo uma visão mais aprofundada e íntegra de cada uma delas e apresentado
em ordem decrescente do volume de farmácias do PFP.
Por fim, foi alcançada a parte de conclusão do trabalho, onde foram expostos
os resultados das comparações e análises, indicando as percepções atingidas com a
realização do estudo.
Esta reflexão foi o fecho do trabalho e demonstrará o entendimento do autor de
forma sucinta das considerações a respeito do referencial teórico e dos resultados
obtidos através da exploração do tema.

19

2.1 - Zona Sul
A região da Zona Sul tem 740 km² de extensão, composta por 22 distritos. São
3.583.127 habitantes; assim, ao dividirmos o número de habitantes pela extensão
territorial, verifica-se uma densidade demográfica de 4.840 hab/km². São 1.134.020
domicílios que movimentam mais de 4 milhões de reais por mês, gerando uma renda
média mensal familiar de R$3.683,00.
Seguindo a mesma lógica apresentada na metodologia de divisão dos distritos
de acordo com o volume de farmácias cadastradas no PFP, temos as faixas (quintis)
com os seguintes distritos:


Mais de 20 farmácias cadastradas no PFP, encontram–se 3 distritos:
Santo Amaro, Moema e Vila Mariana



De 13 a 20 unidades cadastradas no PFP, somente o distrito da Saúde



De 9 a 12 pontos de vendas cadastrados no PFP, verifica-se 5 distritos:
Jabaquara, Sacomã, Campo Belo, Ipiranga e Cidade Ademar



De 6 a 8 estabelecimentos cadastrados no PFP, são 6 distritos com esta
característica: Campo Grande; Cursino; Vila Andrade; Campo Limpo e
Cidade Dutra.



Até 5 farmácias cadastradas no PFP, esta faixa apresenta o maior
número de distritos, são 7, sendo eles: Grajau; Socorro; Capão
Redondo; Jardim Ângela; Parelheiros; Marsilac e Pedreira.

A seguir será demonstrado primeiramente o mapa de número de farmácias
cadastradas no PFP por distrito, em seguida o mapa de vulnerabilidade
construído através do IPVS e alguns dados da região da Zona Sul organizados
em tabela.

20

Mapa 1 – Número de Farmácia Popular por Distrito Zona Sul – SP.

21

Mapa 2 – Farmácia Popular por Habitante Distrito Zona Sul – SP

22

Mapa 3 – Índice Paulista de Vulnerabilidade Social Zona Sul – SP

SANTO AMARO
MOEMA
VILA MARIANA
SAÚDE
JABAQUARA
SACOMÃ
CAMPO BELO
IPIRANGA
CIDADE ADEMAR
CAMPO GRANDE
CURSINO
VILA ANDRADE
CAMPO LIMPO
CIDADE DUTRA
JARDIM SÃO LUÍS
GRAJAU
SOCORRO
CAPÃO REDONDO
JARDIM ÂNGELA
PARELHEIROS
MARSILAC
PEDREIRA

Distrito

1

11

86
175
204
134
62
16
101
31
7
54
29
140
13
2
2
4
72
79
4
14
89
19
13
26
110
37
133
137
1
141
115
39
67

48
2
26
80
185
202
44
107
123
97
122
19
103
108
107
59
40
96
32
16
49

1
32
21
5
1
67
5
8
1
43
77
67
216
5
66
63
93
33
75
45
111
104
39
14

21
7
24
257

2
5
1
4
29
3

48

70
97
17

1
1
40
33
19
7
63
8
8
35
48
22
44
91

Baixissíma
Vulnerabilidade Vulnerabilidade Vulnerabilidade Vulnerabilidade Vulnerabilidade
vulnerabilidade
muito baixa
Baixa
média
alta
muito alta

Número de Setores Censitários por Grupos Índice de Vulnerabilidade Social Paulista

134
177
231
220
393
356
174
164
378
186
180
221
338
253
377
760
57
418
418
270
72
253

Total
26
24
21
13
12
12
11
11
9
8
8
7
6
6
6
5
5
4
2
1
0
0

71.526
83.368
130.319
128.606
217.497
248.574
74.746
105.456
264.735
104.586
108.324
126.243
214.512
196.421
261.499
379.603
38.628
267.973
299.511
113.613
7.433
139.954

PFP População

Farmácia
Domicílios
PFP / Hab Particulares
(x 10.000) Permanente
3,64
25.374
2,88
34.821
1,61
51.822
1,01
48.572
0,55
71.342
0,48
79.726
1,47
26.728
1,04
36.170
0,34
80.289
0,76
34.712
0,74
35.290
0,55
40.609
0,28
64.786
0,31
57.536
0,23
80.707
0,13
108.505
1,29
12.706
0,15
80.803
0,07
88.157
0,09
32.364
2.149
40.852

Renda
Nominal
Familiar
216.690.291
413.996.641
488.266.973
331.281.246
272.573.869
226.866.122
220.026.066
162.076.758
172.045.131
179.853.649
161.523.402
248.036.399
154.177.768
130.733.660
157.685.699
173.177.323
71.403.727
144.788.078
128.509.523
47.491.295
2.502.958
73.019.480

Renda Média
Familiar
(R$/MÊS)
8.540
11.889
9.422
6.820
3.821
2.846
8.232
4.481
2.143
5.181
4.577
6.108
2.380
2.272
1.954
1.596
5.620
1.792
1.458
1.467
1.165
1.787

23

Dados por Distrito Zona Sul (Quadro 2)

24

Segue a distribuição dos setores censitários da Zona Sul de acordo com o grau
de vulnerabilidade do IPVS:

(Quadro 3)
Ao analisar a região da zona sul, verifica-se que se trata de uma região
heterogênea sobre a perspectiva da vulnerabilidade social, onde o maior volume de
setores censitários (6.030 setores censitários), representa apenas 28% do total, e
encontra-se classificado com o índice de vulnerabilidade muito baixa.
Devido a esta característica de classificação díspar na área, é possível
identificar outras faixas de vulnerabilidade com representatividade e percentuais
similares, demonstrando que ao mesmo tempo 22% do total dos setores censitários
da região estão classificados com vulnerabilidade de alta e muito alta.
Apesar desta diversidade da Zona como um todo, ainda é possível averiguar
que as melhores classificações no índice de vulnerabilidade estão em sua grande
maioria localizadas nas regiões mais próximas ao centro do município de São Paulo,
enquanto as piores geralmente estão na parte norte da Zona Sul, havendo uma divisão
bem delimitada entre áreas com melhor qualidade de vida e as demais.
São 197 farmácias cadastradas no PFP na região, de 760 no município, ou seja
26% do total de farmácias cadastradas no município de São Paulo estão na Zona Sul,
assim a seguir estudaremos a sua distribuição na área por distritos.

25

O distrito com maior número de unidades cadastradas no PFP da zona sul é o
de Santo Amaro, com 26 pontos de venda. Em seguida com 24 e 21 farmácias
cadastradas temos respectivamente os distritos Moema e Vila Mariana. Estes são os
distritos classificados no 1 quintil quanto ao volume de farmácias cadastradas no PFP,
em seus territórios, sendo que os 3 distritos têm em comum o fato de não terem
nenhum setor censitário classificado como vulnerabilidade baixa ou pior.
São 285.213 pessoas no total, residindo em 112.017 lares, com uma renda
média mensal familiar de R$9.950,00 e com a possibilidade de medicamentos
gratuitos próximos a sua moradia, vivendo em boas condições de acesso a serviços
de educação, saúde, empregos e serviços públicos. Quando se analisa de forma
segregada o índice que calcula farmácias cadastradas no PFP por habitante vezes
10.000 se apresenta a seguinte realidade: Santo Amaro tem 3,64, Moema 2,88 e Vila
Mariana 1,61.
O distrito da Saúde é o único representante da segunda faixa de análise do
número de farmácias cadastradas, são 13 no total, com a relação PFP/Hab de 1,01 e
a área contém somente 2 setores censitários classificados com vulnerabilidade média
ou muito alta. Atrelado a isto, ainda temos que são 48.572 domicílios, com uma renda
média mensal familiar de R$6.820,00 reforçando comportamento de distribuição
similar ao grupo do primeiro quintil.
Considerando o próximo quintil de volume de farmácias cadastradas no PFP,
identificamos dois distritos que abrangem em seus territórios todas as classificações
de vulnerabilidade indicadas no IPVS, e do mesmo modo, ambos apresentam 12
pontos de venda ligadas ao PFP.
Os distritos discriminados anteriormente são o do Jabaquara e Sacomã, e que
apesar de apresentarem as semelhanças acima mencionadas, diferem quanto a
população e domicílio, onde o Jabaquara com pouco mais de 217 mil pessoas residem
em 71.342 domicílios, já no Sacomã são 79.726 domicílios para uma população de
248.574 pessoas, analisando somente estes indicadores presume-se que o distrito do
Sacomã necessitaria de um número maior de farmácias do PFP item reforçado
quando comparamos PFP/Hab, respectivamente, 0,55 e 0,48.

26

Outro representante do 3 quintil é o distrito de Campo Belo, com 11 pontos de
vendas cadastrado no PFP, e PFP/Hab de 1,47. Possuindo mais de 80% dos seus
setores censitários classificados como muito baixa ou baixíssima vulnerabilidade
social segundo o IPVS e com uma renda média familiar de R$8.232,00 mês.
Com o mesmo número de farmácias cadastradas no PFP, encontra-se o distrito
do Ipiranga, que é similar também quanto às classificações dos setores do IPVS,
podendo se valer das observações feitas ao distrito anterior, diferindo apenas quanto
à renda média familiar, já que a calculada para o distrito do Ipiranga é de R$4.481,00
e o PFP/Hab que é de 1,04.
Ainda no 3 quintil temos o distrito da Cidade Ademar, que em seus 12 km² de
extensão vivem 264.735 pessoas agrupadas em pouco mais de 80 mil domicílios e
com cobertura de 9 farmácias cadastradas no PFP em seu território o que gera um
PFP/Hab de apenas 0,34, quando se examina a classificação dos setores de acordo
com o IPVS, identifica-se que assim como outros distritos já mencionados, este
também abrange em seu território todas as faixas de vulnerabilidade classificadas pelo
IPVS, ou seja é um distrito com a vulnerabilidade heterogênea, logo não
necessariamente as unidades do PFP estão atendendo os maiores necessitados da
região, podendo estar concentradas em áreas cuja vulnerabilidade seja baixa, muito
baixa ou até mesmo baixíssima.
Chegando ao penúltimo quintil, temos o distrito de Campo Grande com renda
média familiar mensal de R$5.181,00 e com 151 dos seus setores censitários
cadastrado como muito baixo e baixíssimo de acordo com o IPVS, de um total de 186,
ou seja 81% de seu território apresenta estas duas classificações, logo os 104.586
habitantes têm uma boa qualidade de vida, no entanto as 8 farmácias do PFP quando
dividida pela população vezes 10.000 geram um PFP/Hab de 0,76.
A realidade descrita acima, para Campo Grande, repete-se para o distrito do
Cursino. São 108.324 moradores que vivem em 35.290 domicílios com o mesmo perfil
de classificação dos setores no IPVS e mesmo número de farmácias participantes do
PFP e PFP/Hab de 0,74.
Já o distrito de Vila Andrade tem 7 farmácias no PFP para atender uma
população 126.243 pessoas, divergindo dos outros dois distritos deste quintil o

27

PFP/Hab é de 0,55, além de apresentar um percentual 16% dos seus setores
censitários classificados como vulnerabilidade muito baixa, a pior das faixas. Assim,
estas áreas mais carentes não necessariamente possuem acesso aos pontos de
venda do território, seria necessária uma análise minuciosa da distribuição das
farmácias dentro do distrito para qualificar a amplitude do PFP.
O próximo distrito seguindo a ordem de volume de farmácias cadastradas no
PFP, é o distrito do Campo Limpo, com uma população de 214.512 pessoas vivendo
em 64.786 domicílios, cuja renda média mensal familiar é de R$2.380,00, e apenas 6
pontos de venda participantes do PFP acarretando em um PFP/Hab de apenas 0,28.
Examinando os setores censitários deste distrito, verifica-se que estão
presentes todas as classificações do IPVS, sendo que o maior percentual se concentra
nas faixas de baixa, muito baixa e baixíssima vulnerabilidade, totalizando 66% dos
seus setores censitários.
Assim como o distrito anterior Cidade Dutra tem 6 farmácias no PFP, no entanto
a população e o número de domicílios são menores, respectivamente, 196.421 e
57.536, o que gera um PFP/Hab 0,31. As classificações dos setores censitários
diferem também, a maior faixa compreendendo 88% dos seus setores censitários está
classificada entre média e muito baixa vulnerabilidade, constatando uma maior
parcela da população com menos qualidade de vida se comparada ao distrito do
Campo Limpo.
O último distrito com 6 unidades cadastrada no FPF na Zona Sul, é o distrito do
Jardim São Luís, onde 64% dos seus setores censitários classificados nos 3 melhores
graus de vulnerabilidade, no entanto são 261.499 habitantes e um PFP/Hab de 0,23
a população reside em 80.707 domicílios, com uma renda média familiar mensal
menor que os outros dois distritos referenciados, ambos os citados extrapolam a casa
de R$2.200,00, já a realidade vista no Jardim São Luís é de uma renda média familiar
de R$1.954,00.
Logo, comparando os distritos com 6 unidades de farmácias cadastradas no
PFP, este é o que se encontra em pior situação de acesso, tendo em vista os dados
analisados, necessitando assim de maior atenção quanto à abrangência do PFP em
seu território.

28

Considerando agora os distritos com 5 pontos de vendas cadastrados no PFP,
temos o distrito do Grajaú, que apresenta a maior população da Zona Sul, são 379.603
habitantes, residentes em 108.505 domicílios, com uma renda média mensal familiar
de R$1.596,00, e 74% dos seus setores censitários estão classificados entre as faixas
de média vulnerabilidade social e muito baixa vulnerabilidade social segundo o IPVS,
o volume de FPF dividido pela população é de 0,13.
Portanto, trata-se de um distrito muito volumoso com uma população
necessitada, que demonstra ter uma necessidade de auxilio de programas do governo
para enfrentar certas barreiras, e que, contudo, apresenta somente 5 unidades
cadastradas no PFP para dar assistência a todo seu território.
O distrito de Socorro assim como Grajaú contém 5 farmácias do PFP, no
entanto sua população correspondente a quase 10% do outro, são 38.628 habitantes
o que eleva o PFP/Hab a 1,29, além do mais 91% dos setores censitários deste distrito
estão

classificados

pelo

IPVS

entre

baixíssima

vulnerabilidade

e

baixa

vulnerabilidade, fato que corrobora para a maior necessidade do distrito do Grajaú
perante a Socorro.
O único distrito com apenas 4 unidades de farmácias cadastradas no PFP, é o
Capão Redondo, detentor da terceira maior população da Zona Sul com 267.973
habitantes, PFP/Hab de 0,15 e uma renda média mensal familiar de R$1.792,00, esta
simples caracterização já reforça a necessidade de cadastramento por parte do PFP
de farmácias na região. Somado a isto, para agravar a situação, verifica-se ainda que
43% dos seus setores censitários estão classificados de média vulnerabilidade até
muito alta vulnerabilidade.
O distrito do Jardim Ângela é o detentor do segundo lugar quanto a número de
habitantes por distrito, são 299.511 habitantes que tem renda média mensal familiar
de R$1.458,00 e 50% dos seus setores censitários estão determinados pelo IPVS
como alta vulnerabilidade ou muito alta. E para atender a toda esta população, verificase apenas 2 farmácias cadastradas no PFP o que gera o pior PFP/Hab dos distritos
da zona sul com farmácias cadastradas, apenas 0,07.
Considerando agora o único distrito com apenas 1 farmácia cadastrada no PFP,
temos o distrito de Parelheiros que compreende uma região onde 79% dos seus

29

setores censitários são classificados entre vulnerabilidade média e muito alta pelo
IPVS, e são mais 113.00 pessoas com uma única opção de local de aquisição de
medicamentos de forma gratuita ou com desconto e PFP/Hab de 0,09.
Em situações ainda piores do que as citadas acima, temos dois distritos da
Zona Sul não têm nenhuma farmácia cadastrada no PFP, no entanto eles têm perfil
distintos entre eles, um deles é o distrito de Pedreira, onde moram 139.954 pessoas
e 54% dos seus setores censitários estão classificados de média vulnerabilidade até
muito alta vulnerabilidade.
E o outro distrito sem nenhuma opção de farmácia cadastrada no PFP é o
distrito de Marsilac, onde vivem apenas 7.433 habitantes em áreas consideradas
como média ou alta vulnerabilidade social pelo IPVS.
Independente da classificação, o simples fato de terem moradores deveria ser
suficiente para existir a opção de acesso a remédios pelo ao PFP no território dos
distritos.

30

2.2 - Zona Leste
A área denominada como Zona Leste do município de São Paulo, é composta
por 33 distritos que ocupam uma área de 330,17 km², onde vivem 3.998.671
habitantes em 1.214.275 domicílios com renda média mensal familiar de R$2.406,00.
Conforme a divisão por quintil das faixas que correspondem ao volume de
farmácias cadastradas no PFP, verificamos a seguinte distribuição por distritos:


Mais de 20, nenhum distrito da Zona Leste está nesta faixa.



De 13 a 20 farmácias, 5 distritos: Penha; Tatuapé; Móoca; São Mateus e
Sapopemba.



De 9 a 12 farmácias, 3 distritos: Vila Formosa; Água Rasa; Vila Prudente.



De 6 a 8 farmácias, são 9 distritos: Carrão; Itaim Paulista; São Miguel;
Aricanduva; Artur Alvim; Itaquera; São Lucas; Ermelino Matarazzo e Iguatemi.



Até 5 farmácias, são 16 distritos: Belém; Lajeado; Vila Matilde; Brás; José
Bonifácio; São Rafael; Cangaíba; Cidade Tiradentes; Guaianases; Vila Curuçá;
Cidade Líder; Ponte Rasa; Vila Jacuí; Jardim Helena; Parque do Carmo e Pari.

A seguir, apresenta-se o mapa de número de farmácias cadastradas no PFP por
distrito, o mapa de classificação dos distritos pelo IPVS e uma tabela com outros
dados utilizados para auxiliar o entendimento da dinâmica de distribuição por
distrito.

31

Mapa 4 – Número de Farmácia Popular por Distrito Zona Leste – SP

32

Mapa 5 – Farmácia Popular por Habitante Distrito Zona Leste – SP

33

Mapa 6 – Índice Paulista de Vulnerabilidade Social Zona Leste – SP

PENHA
TATUAPE
MÓOCA
SÃO MATEUS
SAPOPEMBA
VILA FORMOSA
ÁGUA RASA
VILA PRUDENTE
CARRÃO
ITAIM PAULISTA
SÃO MIGUEL
ARICANDUVA
ARTUR ALVIM
ITAQUERA
SÃO LUCAS
ERMELINO MATARAZZO
IGUATEMI
BELÉM
LAJEADO
VILA MATILDE
BRÁS
JOSÉ BONIFÁCIO
SÃO RAFAEL
CANGAÍBA
CIDADE TIRADENTES
GUAIANASES
VILA CURUÇÁ
CIDADE LÍDER
PONTE RASA
VILA JACUÍ
JARDIM HELENA
PARQUE DO CARMO
PARI

Distrito

1
1

1
3
2

3
6

11

2

1

13
10
20
3
3

3
64
31

180
110
90
98
158
99
118
117
111
42
53
88
120
108
149
72
28
52
18
125
29
92
59
119
28
30
54
94
113
77
20
36
18

11
3
8
43
55
4
2
15
4
43
16
11
14
69
20
34
56
12
50
13
25
40
25
33
61
38
35
37
17
28
35
29
6
31
13
2
6
12
6
9
15
2
15
1
6
21
8
13
6
17
10
5
37
39
12
1

106
5
6
2
21
3
19
110

43
57
13
85
32
31
4

146
56
18
9
74
9
37
83
1
82
5
1
50
43
43
62
66
81
19
23
73
83
22
2
18
50
2
1

69

6

10
21
1

50
112
14

4
1
1
15
40

5

1

7

Baixissíma
Vulnerabilidade Vulnerabilidade Vulnerabilidade Vulnerabilidade Vulnerabilidade
vulnerabilidade
muito baixa
Baixa
média
alta
muito alta

Número de Setores Censitários por Grupos Índice de Vulnerabilidade Social Paulista

206
178
130
216
386
131
130
163
118
371
143
126
151
284
189
171
292
78
234
147
61
231
205
216
249
172
219
167
160
233
227
102
29

Total
15
15
14
14
14
10
9
9
8
8
8
7
7
7
7
6
6
5
5
5
4
4
4
3
3
3
3
2
2
2
1
1
0

127.254
91.672
71.431
145.616
288.387
93.146
84.963
104.467
84.934
236.516
88.092
89.622
106.054
204.084
141.839
108.189
170.025
44.480
153.301
104.947
34.700
132.285
143.573
142.502
157.695
106.885
151.378
127.085
92.902
142.452
137.797
72.522
17.876

PFP População

Farmácia
Domicílios
PFP / Hab Particulares
(x 10.000) Permanente
1,18
41.677
1,64
32.734
1,96
25.180
0,96
43.696
0,49
85.837
1,07
29.888
1,06
28.652
0,86
34.779
0,94
27.639
0,34
67.651
0,91
26.698
0,78
27.661
0,66
33.964
0,34
59.928
0,49
45.632
0,55
32.311
0,35
48.853
1,12
14.130
0,33
43.587
0,48
33.491
1,15
11.716
0,30
40.277
0,28
40.631
0,21
43.141
0,19
44.867
0,28
31.231
0,20
44.229
0,16
37.725
0,22
28.393
0,14
41.709
0,07
39.050
0,14
21.582
5.736

Renda
Nominal
Familiar
130.978.752
197.785.898
137.092.851
86.967.180
157.217.063
118.052.585
115.009.298
123.523.357
104.236.446
101.363.387
53.271.109
71.220.761
78.456.233
126.455.569
124.930.791
67.615.618
73.370.445
58.150.619
64.069.765
103.392.511
34.876.471
74.174.304
67.111.142
99.240.069
62.836.722
54.154.184
76.557.128
87.825.198
71.858.932
76.733.569
57.660.732
48.236.854
17.316.964

Renda Média
Familiar
(R$/MÊS)
3.143
6.042
5.445
1.990
1.832
3.950
4.014
3.552
3.771
1.498
1.995
2.575
2.310
2.110
2.738
2.093
1.502
4.115
1.470
3.087
2.977
1.842
1.652
2.300
1.401
1.734
1.731
2.328
2.531
1.840
1.477
2.235
3.019

34

Dados Zona Leste (Quadro 4)

35

Ao analisar a distribuição dos setores censitários da região verifica-se a
seguinte realidade:
(Quadro 5)

São 6.115 setores censitários que compõem a zona leste, analisando o gráfico
vemos que diferentemente de outras regiões a distribuição é mais equilibrada, onde a
maior faixa é de muito baixa vulnerabilidade social com 44%. Ao analisar o mapa de
classificação dos distritos conforme IPVS constata-se que os setores censitários
classificados como vulnerabilidade alta e muito alta estão principalmente na periferia
do extremo leste, e norte da região.
São 211 farmácias cadastradas no PFP no território total da Zona Leste, e
somente um distrito não tem nenhuma cadastrada, é o distrito do Pari. Assim como
em outras regiões serão analisados os distritos em ordem decrescente de farmácias
cadastradas no PFP.
Assim, inicia-se as análises com um dos distritos da Zona Leste com o maior
número de unidades cadastradas, é o distrito da Penha, que possui 15 pontos de
vendas participantes do PFP no total da região, que atendem uma população de
127.254 pessoas, gerando um PFP/Hab de1,18, residentes em 41.677 domicílios com
a renda média mensal familiar de R$3.143,00 e da mesma forma como a distribuição
dos setores censitários da Zona Leste, o maior percentual de setores censitários deste
distrito também está classificado com vulnerabilidade muito baixa com 87%.

36

De modo igual ao distrito anterior, o distrito do Tatuapé tem 15 farmácias do
PFP, mas se compararmos o número de habitantes verificamos que este é menor, são
91.672 residentes acarretando em um PFP/Hab de1,64, e a renda média mensal
familiar é de R$6.042,00 maior do que a verificada no distrito anterior. Já na análise
da classificação dos setores censitários de acordo com IPVS, 97% dos setores deste
está concentrada nas faixas vulnerabilidade baixíssima e muito baixa.
Prosseguindo nossos entendimentos, temos o distrito da Móoca, com a
segunda maior renda média mensal familiar no montante de R$5.445,00 ao total são
25.180 domicílios, e o distrito é local de residência 71.431 pessoas que são atendidos
por 14 farmácias cadastradas no PFP com o maior PFP/Hab da zona leste1,96 e 93%
dos seus setores censitários estão classificados na pior das hipóteses como
vulnerabilidade muito baixa.
Com o mesmo número de farmácias cadastradas no PFP que o distrito da
Móoca está São Mateus, mas com 145.616 habitantes o PFP/Hab é de 0,96. A
população reside em 43.696 domicílios com renda média familiar de R$1.990,00 mês.
A classificação dos setores censitários do distrito é muito parecida com o da região, a
classificação com o maior percentual é da vulnerabilidade muito baixa com 45%.
Ainda com 14 unidades cadastradas no PFP temos o distrito do Sapopemba,
farmácias essas que devem atender a uma população de 157.217.063 pessoas,
residentes em 85.837 domicílios, com renda média mensal familiar de R$1.832,00 e
é o primeiro distrito analisado da Zona Leste que não tem nenhum setor classificado
como vulnerabilidade baixíssima e o PFP/Hab é de 0,49.
Concluindo as análises dos distritos com 14 farmácias cadastradas no PFP,
percebemos a discrepância no volume de pessoas que os mesmos números de
farmácias devem atender por distrito, este cenário só piora quando se analisa a renda
média familiar, o PFP/Hab dos distritos ou em suas classificações de vulnerabilidade
pelo IPVS.
De 14 unidades cadastradas passamos para o próximo distrito analisado, que
é suportado por 10 farmácias cadastradas no PFP, este é o distrito da Vila Formosa,
área de residência de 93.146 pessoas e PFP/Hab de 1,07, sendo que 86% dos seus

37

setores censitários estão classificados como vulnerabilidade muito baixa ou
baixíssima.
Seguindo, encontra-se o distrito da Água Rasa tem 9 lojas no PFP, seus 84.963
habitantes, PFP/Hab de 1,06, vivem em áreas classificados em 98% das vezes como
vulnerabilidade muito baixa ou baixíssima.
E o distrito da Vila Prudente, que também conta com 9 unidades do PFP, e
verifica-se em sua extensão territorial 104.467 pessoas, PFP/Hab de 0,86, residentes
em 34.779 domicílios com renda média mensal familiar de R$3.552, quando
visualizada a distribuição dos setores censitários de acordo com grau de
vulnerabilidade, verifica-se que 84% estão classificados com baixíssima ou muito
baixa vulnerabilidade.
Iniciando o próximo quintil, na faixa com 8 farmácias cadastradas no PFP
identifica-se 3 distritos: Carrão, Itaim Paulista e São Miguel. O número de habitantes
é similar entre o primeiro e terceiro distritos citados, em torno de 80.000 habitantes
assim como o PFP/Hab, respectivamente, 0,94 e 0,91, já o distrito do Itaim Paulista
tem 236.516 habitantes e PFP/Hab de 0,34. No entanto, não obstante a estas
diferenças, verifica-se ainda que entre os setores censitários o percentual de
classificação nas faixas do IPVS também está em desnível.
Enquanto no Carrão não existe nenhum setor classificado pelo IPVS como
vulnerabilidade média ou pior, no distrito de São Miguel 52% dos seus setores
censitários estão classificados nas faixas entre média a muito alta vulnerabilidade e
no Itaim Paulista essas faixas representam 76% do total, logo nos faz crer que este
último distrito com maior número de pessoas, com uma vulnerabilidade social mais
alta, não é tão bem suprido pelas 8 unidades presentes em seu território, se
comparado aos outros dois distritos.
Aricanduva, Artur Alvin, Itaquera e São Lucas são distritos atendidos por 7
farmácias cadastradas no PFP, quando se analisa a renda média mensal familiar
destas localidades não encontramos muita variação, estando contidas no intervalo de
R$2.738,00 a R$2.110,00 logo uma variação de pouco mais de R$600,00. Ao
considerarmos a população dos distritos, identificamos que o distrito de Itaquera é o
único dos 4 que passa de 200 mil habitantes, já quando se analisa a distribuição dos

38

setores censitários pelo IPVS, temos que os distritos do Aricanduva, Arthur Alvin e
São Lucas tem no mínimo 70% dos seus setores censitários classificados como
vulnerabilidade muito baixa ou baixíssima, em Itaquera porém este percentual é de
38%, e ao examinar o percentual dos setores classificados entre as faixas de média a
muito alta vulnerabilidade do distrito de Itaquera, encontramos os mesmo de 38%.
Logo comparando os distritos com 7 pontos de vendas cadastrados, devido a
uma população maior e maior vulnerabilidade na classificação de acordo com o IPVS,
chega-se à conclusão da maior necessidade de aumento de farmácias cadastradas
no PFP no distrito de Itaquera análise esta reforçada quando se verifica o PFP/Hab
de Itaquera 0,34, São Lucas 0,49, Artur Alvim 0,66 e Aricanduva 0,78.
A seguir, observamos o distrito de Ermelino Matarazzo, que é habitado por
108.189 pessoas, vivendo em 32.311 domicílios com uma renda média mensal família
R$2.093,00 à disposição em seu território estão 6 farmácias cadastradas no PFP, o
que gera um PFP/Hab de 0,55 e verificando os seus setores censitários temos que
62% estão classificados como vulnerabilidade baixa e muito baixa.
Outro distrito da zona leste com 6 farmácias cadastradas no PFP é o do
Iguatemi, mas quando comparamos com o anterior constata-se uma população maior,
170.025 pessoas, logo PFP/Hab menor 0,35, e com poder aquisitivo menor, renda
média mensal familiar de R$1.502,00. A classificação dos setores censitários de
acordo com o IPVS, nos demonstra que 43% dos seus setores estão classificados
como muito alta ou alta vulnerabilidade social. Logo entre os dois distritos com 6
unidades cadastradas no PFP, considerando as variáveis analisadas, a maior
necessidade de novos pontos de venda está no distrito do Iguatemi.
O distrito do Belém abarca em seu território 5 farmácias do PFP, para atender
uma população de 44.480 habitantes acarretando em um PFP/Hab bom para a região
de 1,12, com uma renda média mensal familiar de R$4.115,00, sendo que 96% dos
seus setores censitários estão classificados como vulnerabilidade entre baixa e
baixíssima.
Assim como o Belém, o distrito da Vila Matilde tem 5 farmácias cadastradas no
PFP, outra semelhança é a classificação dos setores censitários, são os mesmos 96%
com vulnerabilidade social entre baixa e baixíssima.

39

O último distrito da zona leste com 5 farmácias do PFP é o do Lajeado, com
uma população de 153.301 residentes em 43.587 domicílios, e com renda média
mensal familiar R$1.470,00 quando se pondera a classificação dos setores censitários
no IPVS a mesma faixa citada nos dois últimos registros representa apenas 29% do
distrito do Lajeado, logo dentre os três, refletindo os aspectos mencionados, seria
evidente a maior necessidade deste distrito perante aos outros de novos pontos de
venda participantes conclusão reforçada pelo PFP/Hab de 0,33.
São 3 os distritos com 4 farmácias cadastras no PFP, Brás, José Bonifácio e
São Rafael. No distrito do Brás são 34.700 habitantes, PFP/Hab de 1,15 e os seus
setores censitários estão classificados em 98% como vulnerabilidade baixa, muito
baixa e baixíssima. A realidade vista no distrito de José Bonifácio é de 132.285
pessoas, PFP/Hab de 0,30, vivendo com uma renda média mensal familiar de
R$1.842,00 e os setores censitários das faixas citadas para o distrito do Brás
representam 57% da área do distrito de José Bonifácio.
Finalizando a faixa de distritos com 4 farmácias cadastradas no PFP temos o
distrito de São Rafael, verifica-se 143.573 pessoas e nesta faixa o menor PFP/Hab
0,28, moradores de 40.631 domicílios e uma renda média mensal familiar de
R$1.652,00. Os setores censitários classificados entre média vulnerabilidade e muito
alta vulnerabilidade pelo IPVS representam 59%, logo com uma maior população,
menor renda média e pior classificação do IPVS perante aos outros dois distritos, São
Rafael seria o local mais aconselhado para uma nova unidade de ponto de venda
cadastrado no PFP, se comparado ao Brás e José Bonifácio.
O distrito da Cangaíba tem 3 farmácias do PFP para atender uma população
de 142.502 pessoas, um PFP/Hab de 0,21 e 43.141 domicílios com renda média
mensal familiar de R$2.300,00 e somente 10% dos seus setores censitários estão
classificados pelo IPVS como vulnerabilidade alta ou muito alta.
Enquanto o distrito de Guaianases possui o mesmo número de farmácias
cadastradas no PFP que o acima citado, mas com uma população menor, são 106.885
o que acarreta em um PFP/Hab maior de 0,28, e tem a renda média mensal familiar
de R$1.740,00 com 22% dos seus setores censitários estão na faixa de
vulnerabilidade alta ou muito alta segundo o IPVS.

40

Vila Curuçá e Cidades Tiradentes, completam os distritos com 3 farmácias
cadastradas, respectivamente, com 151.378 e 157.695 habitantes e PFP/Hab 0,20 e
0,19. Os dois distritos têm pouco mais de 44.000 domicílios cada, mas ao comparar a
renda média familiar, temos o distrito da Cidade Tiradentes com um montante de
R$1.401,00 e o distrito da Vila Curuçá com R$1.731,00. Outra diferença é relativa à
classificação dos seus setores censitários pelo IPVS nas faixas de alta e muito alta
vulnerabilidade, Vila Curuçá tem 22% e Cidade Tiradentes 39%, o que nos leva a
refletir mais uma vez sobre a ponderação, por parte do Governo, de um número maior
de variáveis para uma efetiva distribuição destes pontos de acesso a medicamentos
de forma gratuita ou beneficiada.
O distrito da Ponte Rasa tem 92.902 habitantes, 28.393 domicílios e uma renda
média mensal familiar de R$2.531,00, população está que deve ser atendida por 2
farmácias do PFP no território de seu distrito um PFP/Hab de 0,22. Ao observar as
faixas de alta vulnerabilidade e muito alta vulnerabilidade o distrito em questão
apresenta somente 3% dos seus setores censitários classificados nestas faixas pelo
IPVS.
Cidade Líder é o segundo distrito com 2 farmácias do PFP da Zona Leste, com
127.085 habitantes, PFP/Hab de 0,16, 37.725 domicílios e uma renda média familiar
mensal de R$2.328,00, pelo IPVS 8% dos setores censitários estão determinados nas
faixas de vulnerabilidade alta ou muito alta.
O distrito de Vila Jacuí também tem 2 farmácias no PFP, mas comparado aos
outros dois distritos com a mesma quantidade de farmácias da PFP da Zona Leste
têm uma população maior com 142.452 habitantes, PFP/Hab de 0,14, renda média
mensal familiar de R$1.840,00 e de acordo com a classificação do IPVS 24% dos
setores censitários estão classificados como vulnerabilidade alta ou muito alta.
O distrito do Parque do Carmo, é o primeiro representante da Zona Leste com
somente 1 farmácia participante do PFP, que deve atender seus 72.522 moradores,
PFP/Hab de 0,14, residentes em 21.582 domicílios, contudo observando a
classificação do IPVS dos seus setores censitários, temos que 65% estão
classificados entre as faixas de vulnerabilidade baixa e baixíssima.

41

Outro distrito da zona leste com 1 farmácia do PFP é o de Jardim Helena, são
39.050 domicílios com 137.797 moradores e PFP/Hab 0,07, renda média familiar
mensal de R$1.477,00, no entanto considerando as faixas do IPVS abordada para o
Parque do Carmo o distrito de Jardim Helena contém apenas 24% dos setores
censitários entre as faixas de vulnerabilidade baixíssima e baixa.
Além dos distritos acima citados, observa-se um único distrito da zona leste que
não contém nenhuma farmácia cadastrada no PFP. É o distrito do Pari, que
coincidentemente ou não, também é o de menor área territorial com 2,83 km², que
acomodam 17.876 moradores, que residem em 5.736 domicílios. Na análise da
classificação dos setores censitários pelo IPVS deste distrito, 86% dos seus estão
entre as faixas de baixa vulnerabilidade ou muito baixa ou baixíssima vulnerabilidade.
Desta maneira, conclui-se a análise de distribuição de pontos de vendas
participantes da ação do governo realizada pelo PFP na Zona Leste, e novamente
verifica-se a necessidade da ponderação de novas medidas para que o alcance deste
projeto ocorra de forma mais efetiva para os mais necessitados.

42

2.3 - Zona Norte
A região da Zona Norte é composta por 18 distritos, um total de 2.268.864
habitantes que residem em 699.668 residências distribuídos em 312 km², gerando
uma densidade demográfica de 7.259 hab/km². A renda nominal mensal total da área
é de R$2.131.925.073, ao dividirmos pelos domicílios chegamos a renda média
familiar de: R$3.047,00 de acordo com os dados do Censo 2010.
Abaixo seguem os mapas de número de farmácias cadastradas no PFP por
distrito e o do Índice Paulista de Vulnerabilidade Social da Zona Norte.
.

43

Mapa 7 – Número de Farmácia Popular por Distrito Zona Norte – SP

44

Mapa 8 – Farmácia Popular por Habitante Distrito Zona Norte – SP

45

Mapa 9 – Índice Paulista de Vulnerabilidade Social Zona Norte – SP

Dados por Distritos Zona Norte (Quadro 6)

SANTANA
TUCURUVI
TREMEMBÉ
FREGUESIA DO Ó
MANDAQUI
VILA MARIA
VILA MEDEIROS
CASA VERDE
JAÇANÃ
PIRITUBA
BRASILÂNDIA
CACHOEIRINHA
JARAGUÁ
LIMÃO
VILA GUILHERME
SÃO DOMINGOS
ANHANGUERA
PERUS

Distrito

3
8
5
4
3

16
1
12

68
12
3
9
18
5

157
156
137
177
141
89
151
89
81
173
93
108
106
93
65
75
17
24

6
9
71
37
15
51
37
19
14
32
92
33
55
13
9
16
32
24
40
1
3
18
2

46
20
9
4
25
9
20
39
74
32
46
11
1
12
20
59
13
12
75
24
31
3
1
7
53
28

1

1

8
12
46
29
14
2
2
9
7
21

40
1
1
12
6

Baixissíma
Vulnerabilidade Vulnerabilidade Vulnerabilidade Vulnerabilidade Vulnerabilidade
vulnerabilidade
muito baixa
Baixa
média
alta
muito alta

Número de Setores Censitários por Grupos Índice de Vulnerabilidade Social Paulista

233
177
337
245
187
179
221
133
137
280
380
229
260
127
82
122
129
156

Total
23
14
12
8
8
6
6
5
5
5
4
4
4
4
4
2
1
1

117.835
99.546
206.668
146.961
110.456
113.391
129.721
85.593
83.413
172.053
264.231
142.250
171.843
79.377
54.331
82.185
68.410
83.751

PFP População

Farmácia
Domicílios
PFP / Hab Particulares
(x 10.000) Permanente
1,95
41.327
1,41
32.951
0,58
59.862
0,54
46.515
0,72
36.268
0,53
35.242
0,46
39.820
0,58
27.003
0,60
24.566
0,29
54.493
0,15
76.834
0,28
42.277
0,23
49.554
0,50
24.608
0,74
17.750
0,24
25.801
0,15
20.204
0,12
23.811

Renda
Nominal
Familiar
241.449.920
127.022.280
145.116.054
141.409.002
137.844.175
92.886.324
93.161.236
96.275.829
62.404.791
166.420.401
132.351.768
97.772.251
96.512.741
76.102.539
65.791.451
75.938.861
36.134.706
39.264.639

Renda Média
Familiar
(R$/MÊS)
5.842
3.855
2.424
3.040
3.801
2.636
2.340
3.565
2.540
3.054
1.723
2.313
1.948
3.093
3.707
2.943
1.788
1.649

46

47

Quando se analisa a distribuição dos setores censitários da região visualiza-se
a seguinte realidade:
(Quadro 7)

De um total de 3.614 setores censitários, mais de 70%, sendo mais preciso
73%, o que representa 2.664 setores censitários são classificados como baixa, muito
baixa ou baixíssima vulnerabilidade. Isso demonstra que boa parte da área está bem
classificada perante a metodologia do IPVS.
Estas áreas como é possível observamos no mapa estão em sua maioria mais
próximas da fronteira sul da região, representada pela Marginal Tietê. No entanto
quando se observa áreas mais ao norte, constata-se uma área com maior
vulnerabilidade social.
Nesta região identificamos 116 farmácias cadastradas no PFP, de um total de
760 no município.
Estas farmácias estão distribuídas nos distritos da região, e para melhor
visualização desta dinâmica, as mesmas foram segregadas em 5 faixas de acordo
com o número de farmácias cadastradas no PFP encontradas assim temos:


Mais de 20 farmácias cadastradas no PFP, somente o distrito de Santana.



De 13 a 20 farmácias, somente o distrito de Tucuruvi.



De 9 a 12 farmácias, somente o distrito do Tremembé

48



De 6 a 8 farmácias, 4 distritos possuem essa característica, são eles:
Mandaqui, Freguesia do Ó, Vila Medeiros e Vila Maria.



Até 5 farmácias, é o maior grupo com 11 distritos: Anhanguera, Perus, Jaraguá,
São Domingos, Pirituba, Brasilândia, Cachoeirinha, Limão, Casa Verde, Vila
Guilherme e Jaçanã.

Analisando a organização desta zona, destaca-se o distrito de Santana com 23
farmácias participantes do programa, uma população de 117.836, PFP/Hab 1,95 e
com o IPVS quase que por completo classificado com vulnerabilidade baixa ou melhor,
logo a população do distrito tem uma boa qualidade de vida no local, observação
reforçada pela maior renda média familiar mês dos distritos da zona com R$5.842,00,
e ao mesmo tempo dispõem do maior volume de farmácia cadastradas na região.
Seguindo a divisão de grupos mostradas anteriormente da região, será
abordado o próximo distrito com maior número de farmácias participantes do PFP, no
caso o distrito do Tucuruvi, com 14 pontos de vendas cadastrados. Neste não existe
nenhum setor censitário classificado como média vulnerabilidade ou pior, logo os
pouco mais de 32.000 domicílios fixados para 99.546 pessoas, o que gera um
PFP/Hab de 1,41 além de terem opções de farmácias do PFP tem um bom acesso a
serviços prestados pelo Estado, inserção de mercado no trabalho e educação.
Assim como nas duas faixas já citadas o Tremembé é o único dos distritos na
faixa de 9 a 12 farmácias do PFP, com 12. Neste distrito vemos duas realidades
distintas quanto ao IPVS, temos uma área de vulnerabilidade alta e muito alta próximo
ao município de Guarulhos e mais ao extremo da região e outra na divisa com o
Tucuruvi de perfil oposto. O distrito como um todo é bem atendido no PFP, se
comparado a outros da Zona Norte, no entanto vale destacar que não
necessariamente as farmácias participantes estão distribuídas de forma equilibrada
no território.
Passando para próxima faixa de volume de farmácias cadastradas na iniciativa
do governo, temos 4 distritos: Freguesia do Ó, Mandaqui, Vila Medeiros e Vila Maria,
respectivamente eles possuem, 8; 8; 6 e 6 farmácias inscritas no PFP. Estamos
falando de pouco mais de 500 mil habitantes que tem a sua disposição acesso a
medicamentos de forma gratuita ou com desconto. Quando se analisa o IPVS destas
áreas constata-se uma predominância de setores censitários classificados de baixa

49

vulnerabilidade para cima, ou seja, a população tende a ter uma boa qualidade de
vida.
Por fim, abordando o último quintil da divisão do volume de farmácias do PFP,
será analisado individualmente os distritos pertencentes a esta faixa, de acordo com
o volume decrescente de farmácias cadastradas no programa.
Assim, identificamos o distrito de Pirituba com 54.493 domicílios sendo
atendidos por 5 farmácias, para 172.053 habitantes e um PFP/Hab de 0,29. Com 20%
dos seus setores censitários classificados como média vulnerabilidade ou pior. No
entanto a renda média familiar mensal de R$3.054,00, atrelada ao fato de que os
outros 80% dos seus setores censitários estarem classificados como baixa
vulnerabilidade, ou melhor no IPVS, faz crer que o programa possivelmente atende à
demanda. Porém quando se vê o PFP/Hab constata-se a necessidade de mais
farmácias do programa no distrito.
Já os distritos da Casa Verde e Jaçanã são muito parecidos estaticamente em
algumas variáveis, conforme segue respectivamente: total de 133 e 137 setores
censitários, número de domicílios 85.593 e 83.413 e farmácias cadastradas no PFP 5
e PFP/Hab 0,60 e 0,58. Contudo, quando se estuda as distribuições dos setores de
acordo com o grau de vulnerabilidade, temos que 30% dos setores do distrito do
Jaçanã são classificadas com médio ou pior, enquanto na Casa Verde somente 7%
apresentam esta classificação. Logo a necessidade de acesso a medicamento a baixo
custo é maior para o distrito do Jaçanã, conclusão reforçada pela renda média familiar
de R$2.540,00 comparada a R$3.565,00 da Casa Verde, e, no entanto, ambos
possuem o mesmo volume de farmácias cadastradas no PFP.
Analisando o distrito da Vila Guilherme, que possui 54.331 pessoas vivendo em
uma área com 95% dos seus setores censitários classificados como vulnerabilidade
baixa ou níveis melhores, verificamos que sua população tem a possibilidade de ser
atendida por 4 unidades da PFP e o distrito um PFP/Hab de 0,74. Considerando que
estamos falando de uma área de 6,6 km², podemos dizer que é uma área atendida de
forma satisfatória tanto na quantidade de farmácias cadastradas quanto no acesso à
educação, emprego e transporte.

50

Ainda considerando os distritos com 4 unidades de farmácias cadastradas no
PFP, temos o distrito do Limão com 87% dos seus setores censitários enquadrados
como baixa vulnerabilidade, ou melhor perante ao IPVS. São 79.377 pessoas que tem
acesso a 4 lojas cadastradas no PFP e um PFP/Hab de 0,50, quando comparado com
o distrito da Vila Guilherme analisado acima, verificamos que o mesmo número de
farmácias é utilizado para atender uma população com uma diferença de mais de
25.000 pessoas.
Mais dois distritos com 4 lojas do PFP são Cachoeirinha e Jaraguá, separados
territorialmente por Brasilândia, ambos têm estrutura muito similar na distribuição pelo
IPVS, onde estão caracterizados com 37% e 35% de suas áreas classificadas como
média, alta ou muito alta vulnerabilidade social, ou seja, são distritos com estruturas
mais fragilizadas que os anteriores citados e no entanto possuem o mesmo número
de farmácias.
O último distrito aqui analisado com 4 pontos de venda cadastrados no PFP é
o de Brasilândia, possui a maior população residente da Zona Norte, são 264.231
pessoas um PFP/Hab de 0,15 e 76.834 domicílios. Este simples dado já seria
suficiente para pleitear mais farmácias cadastradas no PFP, aliando- se ainda ao fato
de que 51% dos seus setores censitários estão classificados com vulnerabilidade de
média a muito alta, fica evidenciado que estamos falando de um elevado número de
população que carece de melhores estruturas e não tem acesso na mesma qualidade
ao PFP comparado a outros distritos.
Ao analisar o distrito de São Domingos verifica-se que os cerca de 82.000
habitantes têm acesso a somente 2 pontos de vendas cadastrados um PFP/Hab de
0,24, o IPVS da área está com bons índices, 77% é considerado como vulnerabilidade
de baixa para baixíssima, no entanto distritos com características semelhantes têm
mais opções de acesso ao PFP, nos levando a crer na necessidade me mais
farmácias cadastradas.
Anhanguera e Perus são dois distritos no noroeste do município de São Paulo,
em áreas periféricas de extrema carência, vide a renda média familiar mensal de
R$1.788,00 e R$1.649,00, respectivamente, ambos com até 62% dos setores
censitários classificados com vulnerabilidade média, baixa ou muito baixa, e que têm
cadastrada somente 1 farmácia do PFP, por distrito, isso para atender uma população

51

de no mínimo 68.410 habitantes, ou seja, estamos falando de pessoas que
comparadas a de outros distritos necessitam em maior intensidade ter acesso a
medicamento de forma mais barata e são limitadas a comprar em um único local o
que é reforçado por um PFP/Hab de 0,15 para Anhanguera e 0,12 para Perus. Nesta
situação fica clara a discrepância no processo de cadastramento dos pontos de venda
no PFP se alinhados à necessidade da população.

2.4 - Zona Oeste
A região da Zona Oeste é a segunda menor do município de São Paulo, em
extensão territorial e número de distritos, são 128 km² distribuídos em 15 distritos. São
368.673 domicílios que acomodam 1.023.751 residentes, nos 15 distritos que
compõem a região. A densidade demográfica é de 7.938 hab/km² e a renda média
mensal familiar de R$7.361,00.
Em ordem alfabética os distritos que formam a região são: Alto de Pinheiros;
Barra Funda; Butantã; Itaim Bibi; Jaguará; Jaguaré; Jardim Paulista; Lapa; Morumbi;
Perdizes; Pinheiros; Raposo Tavares; Rio Pequeno; Vila Leopoldina e Vila Sônia.
A seguir, será apresentado o mapa de número de farmácias cadastradas no
PFP por distrito, o mapa do IPVS da região e alguns dados por distrito da região da
Zona Oeste em formato de tabela.

52

Mapa 10 – Número de Farmácia Popular por Distrito Zona Oeste – SP

53

Mapa 11 – Farmácia Popular por Habitante Distrito Zona Oeste – SP

54

Mapa 12 – Índice Paulista de Vulnerabilidade Social Zona Oeste – SP

ITAIM BIBI
JARDIM PAULISTA
PINHEIROS
LAPA
PERDIZES
BUTANTÃ
ALTO DE PINHEIROS
MORUMBI
VILA LEOPOLDINA
VILA SÔNIA
JAGUARÉ
RIO PEQUENO
BARRA FUNDA
RAPOSO TAVARES
JAGUARA

Distrito

184
210
146
69
189
72
64
113
43
93
27
59
23
9

20
5
28
70
23
71
14
6
25
119
38
127
12
99
32
64
1

26
13
26

5

2
3
10
4
19
1
20
15
2

1
4
9

8
3
20
21
19
1
16

2

1
1
5
12
1

1

3

Baixissíma
Vulnerabilidade Vulnerabilidade Vulnerabilidade Vulnerabilidade Vulnerabilidade
vulnerabilidade
muito baixa
Baixa
média
alta
muito alta

Número de Setores Censitários por Grupos Índice de Vulnerabilidade Social Paulista

208
215
175
141
217
157
78
134
74
269
107
259
37
223
35

Total
32
20
20
17
17
15
11
9
5
5
4
4
3
2
1

92.533
88.607
65.489
66.014
110.886
63.036
42.526
47.457
39.710
108.117
50.143
109.118
14.323
100.897
24.895

PFP População

Farmácia
Domicílios
PFP / Hab Particulares
(x 10.000) Permanente
3,46
39.230
2,26
39.658
3,05
27.157
2,58
24.190
1,53
43.530
2,38
21.147
2,59
15.159
1,90
15.666
1,26
13.649
0,46
34.541
0,80
16.499
0,37
34.605
2,09
5.623
0,20
30.084
0,40
7.935

Renda
Nominal
Familiar
380.131.546
416.575.032
242.498.752
162.034.011
365.614.545
118.790.990
169.399.570
194.808.993
116.209.422
189.563.011
61.298.182
154.239.204
38.666.535
79.783.895
24.369.869

Renda Média
Familiar
(R$/MÊS)
9.690
10.504
8.930
6.698
8.399
5.617
11.175
12.435
8.514
5.488
3.715
4.457
6.876
2.652
3.071

55

Dados por Distritos Zona Oeste (Quadro 8)

56

Segue a distribuição dos setores censitários da Zona Oeste de acordo com o
grau de vulnerabilidade do IPVS:
(Quadro 9)

Formando a região são 2.329 setores censitários. Analisando o gráfico verificase que 86% destes sãos classificados como vulnerabilidade muito baixa ou
baixíssima. Onde dos 15 distritos 10 não têm nenhum setor classificado com
vulnerabilidade média ou pior. Relativo a PFP são 165 farmácias, é a região com maior
número de distritos localizados no primeiro quintil, são 3 no total.
Serão iniciadas as análises dos distritos da região pelo distrito com maior
número de farmácias cadastradas no PFP, o distrito do Itaim Bibi, no total são 32
pontos de venda, para atender uma população de pouco mais de 92.000 habitantes o
que acarreta em PFP/Hab de 3,46. São 39.230 domicílios com uma renda média
mensal familiar de R$9.690,00, sendo que 88% dos setores censitários que compõem
a área são classificados como baixíssima vulnerabilidade. É um distrito com uma
relação morador e farmácia do PFP supersaturado se comparado aos outros distritos
analisados neste trabalho.

57

Outro distrito muito bem atendido pelo programa é o do Jardim Paulista, são 20
unidades que atendem uma população de 88.607 pessoas o PFP/Hab de 2,26, cuja
as famílias têm uma renda média mensal familiar acima de R$10.000,00. Para reforçar
a discrepância do perfil do PFP e o perfil sócio econômico do distrito, 98% dos setores
são classificados como baixíssima vulnerabilidade social, melhor percentual de
classificação de um distrito dentro do município de São Paulo.
Assim como o distrito anterior Pinheiros tem 20 lojas cadastradas no PFP,
atendendo uma população de 65.489, PFP/Hab de 3,05 e os setores censitários estão
classificados em 99% dos casos nas faixas de baixíssima e muito baixa
vulnerabilidade social.
Progredindo com os estudos, verifica-se dois distritos que têm 17 lojas do PFP,
a Lapa com 66.014 habitantes, PFP/Hab de 2,58 residindo em 24.190 domicílios e
Perdizes com 110.886 residentes, PFP/Hab de 1,53 em 43.530 domicílios. Logo,
examinando somente estes dados, constatamos que por mais que os dois distritos
sejam bem atendidos pelo programa, a área da Lapa promove um melhor acesso a
seus moradores.
O distrito do Butantã conta com 15 farmácias cadastradas no PFP para atender
seus 63.063 moradores um PFP/Hab de 2,38 que vivem em setores censitários
classificados pelo IPVS em 91% dos casos como baixíssima ou muito baixa
vulnerabilidade social.
São 11 pontos de venda do PFP no distrito de Alto de Pinheiros, onde 100%
dos seus setores censitários estão classificados como muito baixa ou baixíssima
vulnerabilidade social, e com uma população de 42.526 pessoas vivendo neste
contexto, tais dados geram um PFP/Hab de 2,59.
O próximo distrito tratado aqui tem a maior renda média mensal familiar do
município de São Paulo, são R$12.435,00, este é o distrito do Morumbi, que é local
de moradia para 47.547 pessoas com acesso a 9 farmácias cadastradas no PFP,
gerando um PFP/Hab de 1,90. No entanto, vale ressaltar que 6% dos seus setores
censitários estão classificados como muito alta vulnerabilidade, característica que
diverge dos outros distritos da zona oeste estudados até o momento.

58

De um volume de 9 farmácias cadastradas no PFP, pulamos para o número de
5 pontos de vendas cadastrados no distrito da Vila Leopoldina, quantidade que deve
atender 13.649 domicílios com uma renda média familiar mensal de R$8.514,00, o
distrito tem um PFP/Hab de 1,26 a área é caracterizada por 92% dos seus setores
censitários classificados como vulnerabilidade baixíssima ou muito baixa.
Outro distrito com 5 farmácias cadastradas no PFP é o da Vila Sônia, no entanto
o número de domicílios é de 34.541, ou seja, o mesmo número de pontos de venda
para atender muito mais pessoas, acarretando um PFP/Hab de 0,46 quando
consideramos a classificação da região no IPVS temos um percentual de 79% dos
setores censitários nas 2 melhores faixas do índice.
Jaguaré é o único dos distritos da zona oeste em que o percentual de setores
censitários classificado como vulnerabilidade social muito alta passa dos dois dígitos,
são 20% do total. Contudo, sua população composta por 50.143 pessoas vivendo em
16.499 domicílios, somente contam com 4 farmácias do PFP na região, gerando
PFP/Hab de 0,80.
O distrito do Rio Pequeno também usufrui de 4 farmácias cadastradas no PFP,
quantidade esta que deve atender uma população de 109.118 pessoas residentes em
34.605 domicílios, e quando se analisa a distribuição dos setores censitários de
acordo com o IPVS deste distrito destaca-se o fato de que 11% dos seus setores
censitários estão classificados como vulnerabilidade alta ou muito alta, em
compensação devido a maior população seu PFP/Hab é menor, 0,37, que o do
Jaguaré, mostrando que se fosse para abrir mais uma unidade do PFP seria
necessário aprofundar os estudos para definir qual local mais necessitado dos dois.
Com 3 pontos de vendas cadastrados no PFP, temos o distrito da Barra Funda,
que é o distrito com a menor população se comparado aos outros da zona oeste, são
apenas 14.323 pessoas, o que faz com que o PFP/Hab seja elevado 2,09, os setores
censitários são classificados em 95% das vezes como vulnerabilidade baixa ou muito
baixa.
O penúltimo distrito analisado da zona oeste é o de Raposo Tavares, são pouco
mais de 30.000 domicílios que têm acesso ao PFP através de 2 farmácias com um

59

PFP/Hab de 0,20, existem setores censitários presentes em todas as classificações
do IPVS, no entanto o maior percentual está na faixa de muito baixa com 44%.
Por fim, temos o distrito do Jaguara que constitui a menor área territorial da
zona oeste, e que ao se analisar a classificação dos setores censitários desta área,
observa-se que 91% deles são considerados com vulnerabilidade muito baixa pelo
IPVS. Entretanto, sua população de 24.895 pessoas, que é maior que o número de
habitantes do distrito da Barra Funda, só pode contar com 1 farmácia cadastrada no
PFP, mas o volume menor de população gera um PFP/Hab de 0,40, demonstrando
mais uma vez, a necessidade de um estudo mais criterioso para que as medidas do
governo se tornem mais efetivas quanto ao alcance da população.
2.5 - Centro
As análises serão iniciadas com base nos dados da região denominada como
Centro. Esta região é composta pelos distritos: Bom Retiro, Santa Cecília, República,
Consolação, Sé, Bela Vista, Liberdade e Cambuci.
Tal área tem 26 km² de extensão, uma população residente de 430.964
pessoas, distribuídas em 178.278 domicílios, com soma de renda nominal familiar de
R$924.841.736,00 mês o que gera uma renda média familiar mensal de R$5.188,00
e uma densidade demográfica de 16.372 habitantes por quilômetro quadrado.
A seguir será visualizado o mapa com a representação por distrito do número
de farmácias cadastradas no PFP, o mapa de vulnerabilidade da região e uma tabela
com os dados abertos por distrito, para embasamento e ponderação mais minuciosa
da região.

60

Mapa 13 – Número de Farmácia Popular por Distrito Zona Centro – SP

61

Mapa 14 – Farmácia Popular por Habitante Distrito Zona Centro – SP

62

Mapa 15 – Índice Paulista de Vulnerabilidade Social Zona Centro – SP

SÉ
CONSOLAÇÃO
REPÚBLICA
BELA VISTA
LIBERDADE
SANTA CECÍLIA
CAMBUCI
BOM RETIRO

Distrito

3
138
45
96
63
85
11
5

12
2
45
20
19
51
31
23

29
7
50
27
36
28
12
19
1

1

1

2

2

Baixissíma
Vulnerabilidade Vulnerabilidade Vulnerabilidade Vulnerabilidade Vulnerabilidade
vulnerabilidade
muito baixa
Baixa
média
alta
muito alta

Número de Setores Censitários por Grupos Índice de Vulnerabilidade Social Paulista

47
147
140
143
118
164
55
50

Total
13
12
12
10
9
7
4
1

23.509
57.365
56.981
69.460
69.427
83.540
36.613
34.069

PFP População

Farmácia
Domicílios
PFP / Hab Particulares
(x 10.000) Permanente
5,53
9.098
2,09
26.339
2,11
26.344
1,44
29.967
1,30
27.404
0,84
35.782
1,09
12.555
0,29
10.789

Renda
Nominal
Familiar
21.510.148
217.018.947
86.866.219
175.069.175
144.823.114
185.330.942
62.445.414
31.777.777

Renda Média
Familiar
(R$/MÊS)
2.364
8.239
3.297
5.842
5.285
5.179
4.974
2.945

63

Dados por Distritos Centro (Quadro 10)

64

Ao analisar a distribuição dos setores censitários de acordo com o grau de
vulnerabilidade da região Central se chega a seguinte distribuição:
(Quadro 11)

É possível constatar que se trata de uma região cujo volume de setores
censitários definidos com a vulnerabilidade de média ou pior é ínfima; tal fato está
muito atrelado a ocupação da cidade de São Paulo, que sempre concentrou em
algumas áreas desta região pessoas com o nível financeiro elevado.
Em tais áreas geralmente, é possível identificar a facilidade de acesso aos
serviços de transporte, trabalho, educação e saúde apresentando correlações com a
ocupação e desenvolvimento municipal.
Quanto ao volume de farmácias, nota-se que são 68 farmácias cadastradas no
PFP contidas na região do Centro de um total de 760 no município
Esta região, porém, não apresenta nenhum distrito no primeiro quintil em
volume de farmácias cadastradas no PFP, ou seja, nenhum dos 8 distritos possui mais
de 20 farmácias cadastradas.
Sendo que o distrito da Sé é o que abriga o maior número de farmácias
cadastradas, caracterizando-se como o único dos distritos da região central localizado
no segundo quintil, contabilizando 13 unidades inscritas no PFP, ao apresentar o

65

menor número de domicílios e população da região tem o maior PFP/Hab da região e
do município com 5,53.
Em seguida identificam-se dois distritos que aparecem empatados no volume
de farmácias cadastradas no PFP, são os distritos da Consolação e República, cada
um deles com 12 farmácias.
Destaca-se que o distrito da Consolação é composto quase que na sua
totalidade por setores censitários definidos como baixíssima vulnerabilidade, melhor
das faixas possíveis de classificação, logo seus poucos mais de 55 mil habitantes têm
melhores condições de vida, na perspectiva do IPVS, e acesso a descontos e
gratuidades nos medicamentos através do PFP, para corroborar com as conclusões
o distrito apresenta um PFP/Hab de 2,09.
Já no distrito da República temos uma divisão territorial clara dos setores
censitários de acordo com o grupo do IPVS, as regiões com as melhores
classificações no índice estão lindeiras aos distritos da Consolação e Bela Vista, no
entanto quanto maior a proximidade do distrito da Sé a área passa a ser caracterizada
como um índice de vulnerabilidade média, 12 farmácias cadastradas no PFP, para
uma população residente de 56.981, o que gera um PFP/Hab de 2,11.
Os distritos da Bela Vista e Liberdade têm, respectivamente, 10 e 9 pontos de
venda cadastrados, um PFP/Hab de 1,44 e 1,30. Nos dois distritos temos um total de
pouco mais de 138.000 habitantes que estão classificados, na pior das hipóteses, com
um índice de vulnerabilidade média.
Outro distrito com essa característica na classificação de vulnerabilidade é o da
Santa Cecília, mas comparando a quantidade de farmácias cadastradas no PFP com
um total de 7 farmácias, o que chama atenção, já que é o distrito com a maior
população residente da região, 85.540 pessoas distribuídas em 35.782 domicílios,
gerando o PFP/Hab de 0,84.
Observamos dois distritos com até 5 farmácias participantes do PFP, são eles
o distrito do Cambuci, com 4 farmácias e o distrito do Bom Retiro com apenas 1
farmácia.
No total são 70.682 habitantes, com acesso a apenas 5 farmácias cadastradas
no programa, um número muito baixo de estabelecimentos para o volume de pessoas.

66

As duas regiões em sua maior parte territorial estão classificadas pelo IPVS
com o índice de vulnerabilidade muito baixa ou baixa, porém o distrito do Cambuci
que tem uma renda média familiar de R$4.974,00 apresenta 4 pontos de venda
cadastrados, enquanto que no Bom Retiro, distrito com renda média familiar de
R$2.945,00 se observa apenas 1 farmácia participante da iniciativa do governo.
A região central como um todo é muito bem atendida pelo PFP, são 68 unidades
para um total de 430.964 habitantes, uma média de 1 farmácia cadastrada para cada
6.338 pessoas.
Apesar das discrepâncias apontadas acima, quando observados os distritos, a
região como um todo a julgar pela sua rotulação no IPVS (52% da composição de
seus setores censitários estão classificados como baixíssima vulnerabilidade), não se
enquadra em uma região muito necessitada economicamente, demonstrando um
perfil menos carente, conforme relatado no início destas análises.

67

3.Considerações Finais
Tendo em vista tudo que foi apresentado neste estudo, percebe-se que
a iniciativa do Governo para fornecer remédios a baixo custo para a população, no
município de São Paulo, não acontece de forma equitativa quando considerada a
distribuição dos pontos de vendas cadastrados e variáveis como renda, população e
vulnerabilidade social.
Ao se analisar a distribuição das farmácias cadastradas no PFP nos 96 distritos
de São Paulo, somente observando o índice PFP/Hab apresentado neste trabalho, é
possível facilmente perceber que se trata de uma distribuição heterogênea, com
distritos com um índice de 5,53 PFP/Hab enquanto outros apresentam um índice de 0
PFP/Hab.
Constata-se, todavia, que essa dissonância pode ser vista até mesmo em uma
visão mais macro, comparando as 5 zonas que abrangem o território do município de
São Paulo, percebe-se que a zona norte seguida da zona leste, estão em pior
classificação considerando a média da soma do índice criado PFP/Hab por número
de distritos, conforme apresentamos abaixo:
(Quadro 12)

ZONA
CENTRO
ZONA OESTE
ZONA SUL
ZONA LESTE
ZONA NORTE

SOMA DO
ÍNDICE PFP/HAB
(X10.000) DOS
DISTRITOS
14,69
25,32
17,63
19,85
10,09

NÚMERO DE
DISTRITOS
8
15
22
33
18

MÉDIA DE
PFP/HAB POR
DISTRITO
1,84
1,69
0,80
0,60
0,56

Sendo possível visualizar tal fato também na classificação dos distritos por
PFP/Hab, considerando os dez primeiros distritos em ordem decrescente, temos que
2 distritos são do centro, 2 distritos da zona sul e 6 da zona oeste, logo nenhum distrito
da zona leste e da zona norte.
Contudo, ao explanarmos um pouco mais as variáveis, na visão micro por
distrito, pode–se identificar outros fatores que evidenciam esta discrepância. Um
exemplo gritante deste desnível de disposição de pontos cadastrados é perceptível

68

quando verifica-se os dados do distrito do Itaim Bibi, que apresenta 32 farmácias
participantes do PFP para atender um pouco mais de 92.000 habitantes, que residem
em uma área que em sua grande maioria é classificada pelo IPVS como baixíssima
vulnerabilidade, e possui uma renda média mensal familiar de R$9.690,00, e o dados
do distrito de Pedreira, onde moram 139.954 pessoas com uma renda média mensal
familiar de R$1.787,00, sendo que 54% dos seus setores censitários estão
classificados de média vulnerabilidade até muito alta vulnerabilidade, e que não possui
nenhum ponto de venda cadastrado no PFP em seu território.
O que evidencia a existência de áreas com setores censitários classificados
pelo IPVS com os menores índices de vulnerabilidade social, menor população e,
contudo, com mais farmácias cadastradas no PFP em seu território, logo a população
residente por mais que esteja classificada conforme o estudo com uma qualidade de
vida melhor, tem maior facilidade na aquisição de medicamentos.
Assim, para evitar desarmonias como as citadas acima e durante o processo
de desenvolvimento dos estudos, fica a sugestão para que no processo de
cadastramento de novos pontos de venda do programa sejam analisados dados que
contemplem de forma mais assertiva a população necessitada, ou seja, aquela que
tem menos acesso às unidades do PFP, uma renda média familiar menor e vivam em
locais cuja classificação dos setores censitários indiquem um índice de vulnerabilidade
mais alto.
Apesar deste trabalho não ter sido estruturado para uma visão mais micro
dentro dos distritos, pode-se dizer também que quanto mais detalhada a análise e
investigação das variáveis em níveis de regiões cada vez menores, os resultados
tendem a ser mais eficientes.
A elaboração dos mapas e tabelas alinhadas a uma análise quantitativa e
qualitativa objetivaram uma melhor compreensão da realidade do PFP no município
de São Paulo e ao correlacionar com dados do IPVS, foi possível avaliar pontos de
melhoria no programa.
No entanto, é necessário se atentar ao fato de que, por não ser o objetivo, em
nenhum momento deste trabalho foram analisados dados relativos à movimentação
da população no seu dia a dia, ou seja, muitas vezes distritos podem não ter um

69

número muito elevado de farmácias do PFP, mas a população residente devido ao
deslocamento para o trabalho, faculdade tem a possibilidade de acesso a outros
pontos de venda fora do seu distrito. Para tal análise seria necessário o acréscimo de
mais variáveis de análise.
Assim como, fica a sugestão para próximos trabalhos que se verifique a
distribuição de outros serviços de saúde, tais como presença de consultórios médicos
e hospitais, com a proximidade aos pontos de venda cadastrados no PFP.
Desta forma, considero que o trabalho de graduação individual desenvolvido
retratou a situação atual do PFP, demonstrou sua abrangência dentro do município
de São Paulo, fez críticas quanto a distribuição dos pontos de venda no território
paulistano, considerando as variáveis indicadas e ainda levanta sugestões e questões
a serem discutidas em futuros projetos.

70

Referências
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil.
Brasília, DF: Senado Federal, 1988.
BRASIL. Lei nº 10.858, de 13 de abril de 2004. Autoriza a Fundação Oswaldo Cruz Fiocruz a disponibilizar medicamentos, mediante ressarcimento, e dá outras
providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 14 abr. 2004. Seção 1, p. 1.
BRASIL. Decreto nº 5.090, de 20 de maio de 2004. Regulamenta a Lei no 10.858, de
13 de abril de 2004, e institui o programa "Farmácia Popular do Brasil", e dá outras
providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 21 mai. 2004. Seção 1, p. 6.
BRASIL. Portaria n°491 de 9 de março de 2006. Dispõe sobre a expansão do
Programa “Farmácia Popular do Brasil”, e dá outras providências. Diário Oficial da
União, Brasília, DF, 10 mar. 2006. Seção 1, p. 59.
BRASIL. Ministério da Saúde. SUS 20 anos: a saúde do Brasil. Brasília, DF,2009.
Disponível em:
<http://www.ccms.saude.gov.br/sus20anos/mostra2009/realizacao.html>. Acesso
em: 18 Abr. 2017.
BRASIL. Ministério da Saúde. Programa farmácia popular do Brasil,2015
Disponível em: < http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/o-ministerio/principal/leiamais-o-ministerio/346-sctie-raiz/daf-raiz/farmacia-popular/l1-farmacia-popular/18008programa-farmacia-popular-do-brasil>. Acesso em: 18 Abr. 2017.
BRASIL. Ministério da Saúde. Programa farmácia popular do Brasil,2016
Disponível em: < http://www.conass.org.br/wp-content/uploads/2017/01/2-b.pdf>.
Acesso em: 18 Abr. 2017.
CARRIN, Guy et al. Achieving universal health coverage: developing the health
financing system. Geneva, World Health Organization, 2005. Disponível em: <
http://www.who.int/health_financing/documents/pb_e_05_1universal_cov.pdf?ua=1>. Acesso em: 17 Abr. 2017.
COHEN Jessica, DUPAS Pascaline. Free distribution or cost-sharing? Evidence
from a randomized malaria prevention experiment. The Quarterly Journal of
Economics, v.125 (1), p.1-45, 2010. Disponível em: <
http://www.nber.org/papers/w14406.pdf>. Acesso em: 27 Abr. 2017.
FINKELMAN, Jacobo (Org.). Caminhos da saúde pública no Brasil. Rio de
Janeiro, Fiocruz, 2002. Disponível em:
<http://static.scielo.org/scielobooks/sd/pdf/finkelman-9788575412848.pdf>. Acesso
em: 18 Abr. 2017.
FUNDAÇÃO SISTEMA ESTADUAL DE ANÁLISE DE DADOS – SEADE. Índice
paulista de vulnerabilidade social – IPVS. São Paulo, 2013. Disponível em: <
http://indices-ilp.al.sp.gov.br/view/pdf/ipvs/metodologia.pdf>. Acesso em: 28 Abr.
2017.
IMS HEALTH. Base de farmácias cadastradas no programa farmácia popular:
junho 2017. São Paulo,2017.

71

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Censo demográfico
2010, 2012. Disponível em:
<http://downloads.ibge.gov.br/downloads_estatisticas.htm#>. Acesso em: 27 Abr.
2017.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Pesquisa Nacional
de Saúde 2013: percepção do estado de saúde, estilos de vida e doenças
crônicas, 2014. Disponível em: <ftp://ftp.ibge.gov.br/PNS/2013/pns2013.pdf>.
Acesso em: 27 Abr. 2017.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE –OMS, FUNDO DAS NAÇÕES UNIDAS
PARA A INFÂNCIA – UNICEF. Relatório da conferência internacional sobre
cuidados Primários de Saúde: Alma-Ata. URSS,1978. Disponível em:
<http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/39228/5/9241800011_por.pdf/>. Acesso em:
12 Mai. 2017.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE –OMS. Closing the gap in a generation:
health equity through action on the social determinants of health. Geneva, 2008.
Disponível em: <
http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/69832/1/WHO_IER_CSDH_08.1_eng.pdf >.
Acesso em: 28 Abr. 2017.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE –OMS. Relatório Mundial da Saúde 2010:
Financiamento dos sistemas de saúde, 2010. Disponível em:
<http://www.who.int/eportuguese/publications/pt/>. Acesso em: 16 Abr. 2017.
PREKER, Alexander et al. Rich-poor differences in health care financing: Health
financing for poor people- resource mobilization and risk-sharing. Washington, The
World Bank, 2004. Disponível em: <https://www.microinsuranceacademy.org/wpcontent/files_mf/13848185732004_RichPoorDifferencesinHealthCareFinancing.pdf>.
Acesso em: 17 Abr. 2017.
THE HENRY J KAISER FAMILY FOUNDATION. A global look at public
perceptions of health problems, priorities, and donors: the Kaiser/Pew global
health survey, 2007. Disponível em:
<https://kaiserfamilyfoundation.files.wordpress.com/2013/01/7716.pdf>. Acesso em:
17 Abr. 2017.

