UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE FILOSOFIA, LETRAS E CIÊNCIAS HUMANAS
DEPARTAMENTO DE GEOGRAFIA

Parque Municipal Chácara do Jockey: construção de uma
narrativa através da participação popular

Flávia Lemos Aguiar

São Paulo
2017

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE FILOSOFIA, LETRAS E CIÊNCIAS HUMANAS
DEPARTAMENTO DE GEOGRAFIA

Parque Municipal Chácara do Jockey: construção de uma
narrativa através da participação popular

Trabalho de Graduação Individual pela Universidade de
São Paulo, Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências
Humanas, Departamento de Geografia, para a obtenção do
título de bacharel em Geografia.

Orientadora: Profª Drª Simone Scifoni

São Paulo
2017

Agradecimentos

Aos meus pais, por sempre me apoiarem incondicionalmente nas minhas empreitadas
acadêmicas e na vida, pelo amor, comprometimento e paciência. A toda a minha família, sempre
presente e um tesouro para mim. Aos gatinhos da minha vida, Lilo e Cristal, que me ensinam a
cada dia a importância de se olhar todos os seres com amor e respeito.

Aos amigos e amigas da Geografia e da USP que vão deixar comigo o bom humor, parceria e
companheirismo, muitas gargalhadas e lembranças que eu nunca vou esquecer, foram anos
realmente incríveis!

À minha orientadora Simone Scifoni, que aceitou com carinho a proposta desse trabalho e me
deu conselhos valiosos sobre como direcionar e organizar o tema, sempre com clareza,
paciência e simplicidade.

Ao Renê Costa, que me deu a inspiração para o tema, e a Flávia Madruga, que me ajudou a
escolhê-lo de verdade. Ao Padre Darci, Leandro Bondar e Francisco Bodião, que me ensinaram
muito durante as conversas, e a todas as pessoas que eu conheci por conta desse trabalho.

Aos que deram seu tempo, amor e dedicação para construir um parque como uma realidade
possível a todas as pessoas, que plantaram infinitas sementes e nunca descansaram até que elas
encontrassem solo fértil.

A todos e todas que buscam uma maneira mais positiva de se viver a vida e abraçar toda a
diversidade de pessoas e situações.

A todos e todas que persistem naquilo que traz benefício às pessoas, que pensam com o coração
e trazem luz à humanidade.

Aos mestres que encontrei pelo caminho e aos mestres que ainda vou encontrar no infinito
caminhar!

A todos e todas que me ajudaram a chegar até aqui, de diferentes maneiras,
MUITO OBRIGADA!

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO................................................................................................................7
CAPÍTULO I ..................................................................................................................10
1. Caracterização da área de estudo.................................................................................10
1.1 Breve histórico e caracterização da Subprefeitura do Butantã e Distrito de Vila
Sônia................................................................................................................................10
1.2 Breve Histórico do Jockey Club de São Paulo e da Chácara do Ferreira.................12
1.3 Caracterização da área do Parque Municipal Chácara do Jockey.............................15
CAPÍTULO II..................................................................................................................23
2. Mobilização popular pela criação do Parque Municipal Chácara do Jockey..............22
2.1 Cronologia das principais ações do Movimento Parque Chácara do Jóquei.............31
CAPÍTULO III................................................................................................................45
3. A construção de um diálogo com o Poder Público......................................................45
CONSIDERAÇÕES FINAIS..........................................................................................53
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS............................................................................55
ANEXOS.........................................................................................................................58

LISTA DE ILUSTRAÇÔES

Figura 1: Imagem de localização do Parque Municipal Chácara do Jockey e distritos do
entorno, Subprefeitura do Butantã.....................................................................................8
Figura 2: Antiga fotografia da Chácara do Jockey com o título “Chácara do Ferreira
abriga setores importantes do Complexo do Jóquei”......................................................14
Figura 3: Imagem com a área da Bacia Hidrográfica do Córrego Pirajussara, com a
indicação do Parque Municipal Chácara do Jockey e dos córregos Pirajussara e Charque
Grande ............................................................................................................................16
Figura 4: Imagem com o perímetro do decreto de criação do Parque Chácara do
Jockey..............................................................................................................................17
Figura 5: Parque Municipal Chácara do Jockey e outros parques no entorno,
Subprefeitura do Butantã.................................................................................................18
Figura 6: Imagem de mobilidade urbana nas proximidades do Parque Municipal
Chácara do Jockey, em São Paulo...................................................................................19
Figura

7:

Imagem

dos

Núcleos

do

Parque

Municipal

Chácara

do

Jockey..............................................................................................................................21
Figura 8: Núcleo das Baias..............................................................................................21
Figura 9: Núcleo Pirajussara............................................................................................22
Figura 10: Núcleo do Jockey...........................................................................................22
Figura 11: Núcleo do Jockey...........................................................................................22
Figura 12: Placa informativa sobre o processo de criação do parque.............................32
Figura 13: Evento sobre a transferência de posse da Chácara do Jockey para a Prefeitura,
em 2014...........................................................................................................................32
Figura 14: Movimento Parque Chácara do Jóquei com o prefeito Haddad na Casa de
Cultura Butantã. Fonte: Página do Movimento Parque Chácara do Jóquei....................33
Figura 15: Reunião para discutir a crise hídrica – Parque Previdência...........................34
Figura 16: Reunião no Educandário Dom......................................................................35
Figura 17: Mobilização pela água no Butantã.................................................................35
Figura 18: Reunião técnica da prefeitura com a presença do Movimento Parque Chácara
do Jóquei..........................................................................................................................36
Figura 19: Padre Darci em reunião na Paróquia Nossa Senhora de Fátima....................37

Figura 20: Reunião aberta na Subprefeitura do Butantã para discutir o pré-projeto do
parque..............................................................................................................................38
Figura 21: Oficina de visitação no dia 19 de setembro de 2015......................................38
Figura 22: Oficina de visitação no dia 04 de outubro de 2015........................................39
Figura 23: Reformas no Canto do Silêncio e Coreto.......................................................40
Figura 24: Construção da Pista de Skate.........................................................................40
Figura 25: Casa da administração reformada. ................................................................41
Figura 26: Festa de inauguração do Parque Municipal Chácara do Jockey....................41
Figura 27: Inauguração do parque e abertura da pista de skate.......................................42
Figura 28: Inauguração do Parque Municipal Chácara do Jockey..................................42
Figura 29: Espaço de diálogo com a comunidade através do “Parque dos Sonhos”.......43
Figura 30: Folder com imagem informativa para os visitantes do Parque......................49
Figura 31: Imagem do projeto do Parque Linear Charque Grande – Ibiraporã...............50
Figura 32: Imagem com a sobreposição das redes de transporte, hidrografia e áreas
verdes, na região da Subprefeitura do Butantã................................................................51

LISTA DE TABELAS

Tabela 1: População Recenseada, Taxas de Crescimento Populacional e Densidade
Demográfica. Município de São Paulo, Subprefeituras e Distritos, 1980, 1991, 2000 e
2010.................................................................................................................................10

RESUMO

A Chácara do Jockey, antiga propriedade do Jockey Club de São Paulo, era utilizada
como Posto de Monta e para outros fins turfísticos, mas foi sendo desativada após a
década de 1970. Durante 16 anos, moradores do entorno lutaram para que a área fosse
preservada e transformada em parque, o que veio a acontecer em 2014, quando foi
transferida à Prefeitura de São Paulo por compensação de dívida de IPTU. Nesse
processo de criação e implantação do parque, um movimento de pessoas, depois
conhecido como Movimento Parque Chácara do Jóquei, organizou-se ativamente para
cobrar do Poder Público a criação e implantação do parque, utilizando ferramentas de
participação popular e democrática. Dessa forma, os questionamentos do presente
trabalho giraram em torno das ferramentas utilizadas e de sua efetividade, e da resposta
do Poder Público quanto à participação popular durante esses anos. Em entrevista com
atores sociais na criação do parque, como Padre Darci Bortolini, Francisco Bodião e
Leandro Bondar, foi possível perceber a constante luta na garantia por áreas verdes e
áreas de lazer, cultura e esporte para a população, e da importância da criação do parque
para os bairros favelizados no entorno. O fácil acesso ao parque, sua dimensão e seu
caráter metropolitano indicam os grandes desafios de gestão e a importância de se
manter o parque bem equipado e disponível a todas as classes sociais e idades. Dentro
do planejamento urbano, passa a ser estratégica a criação de outros parques, como o
Parque Linear Charque Grande, interligando áreas verdes e proporcionando melhor
qualidade de vida e lazer à população. A interação entre comunidade e Poder Público
através da participação popular mostrou-se efetiva e foi possível pelas múltiplas ações
do Movimento e pela maior abertura ao diálogo da gestão municipal, de modo que as
reivindicações populares foram consideradas no projeto do parque. A partir desses
resultados satisfatórios e pela continuidade da gestão participativa do parque, é possível
considerar o processo participativo de criação e implantação do Parque Municipal
Chácara do Jockey como um modelo a ser seguido na criação de futuros parques
públicos.

Palavras-chave: lazer; áreas verdes; gestão participativa; Jockey Club; Butantã.

7

INTRODUÇÃO

A criação de parques na cidade de São Paulo é de fundamental importância para o
lazer e qualidade de vida da população urbana, considerando que muitas áreas periféricas
carecem de equipamentos públicos adequados e ainda sofrem com disputa de interesses entre
os diversos setores, como as propostas de grandes empreendimentos imobiliários.
Como coloca Burgos (2003), as questões que permeiam os parques públicos urbanos
também podem ser colocadas sob a ótica dos diferentes usos e significados que são dados a
esses espaços, sendo possível traçar as potencialidades do local junto às reivindicações do
público alvo que será beneficiado. Assim, as constantes transformações urbanas alteram o
conteúdo e o modo de apropriação, e devem ser analisadas dentro de cada contexto,
observando os elementos que interagem com os parques urbanos.
Alguns parques são criados como meio de valorizar empreendimentos imobiliários,
estando ligados de alguma forma à iniciativa privada. Nesse sentido, é importante observar os
múltiplos interesses na criação e gestão dos parques urbanos e como ocorre a interação entre
diversos segmentos sociais e a igualdade de acesso ao lazer que traga bem-estar e incentivo ao
convívio social (BURGOS, 2003).
Nesse sentido, a participação popular na criação de parques se apresenta como uma
interessante ferramenta no atendimento às demandas e reivindicações quanto aos
equipamentos públicos e orientação de atividades para usufruto de moradores do bairro e
visitantes, que tende a gerar maior sensação de pertencimento ao espaço criado. As
transformações ocorridas passam a fazer parte da vida da população, que se sente participante
no processo decisório a partir da reivindicação e organização conjunta (PEREIRA, 2007).
Um dos casos mais recentes no processo de criação de parques na cidade de São Paulo
foi a criação e posterior implantação do Parque Municipal Chácara do Jockey, situado na
Subprefeitura do Butantã, Distrito de Vila Sônia, com área de 143.531,83 m². O parque foi
criado em 2014 e inaugurado em 2016, sendo o processo de criação referente à transferência
da área por dívida de IPTU acumulada durante anos pelo Jockey Club de São Paulo. O desejo
e iniciativa de que a área fosse preservada e estabelecida como parque surgiu muito antes de
sua criação, e caracterizou-se pela luta da população em transformar uma área privada que
não era plenamente utilizada em um espaço de lazer e convivência principalmente para os
moradores do entorno. Abaixo está a Figura 1, que indica a localização do parque dentro da
Subprefeitura do Butantã.

8

Figura 1: Imagem de localização do Parque Municipal Chácara do Jockey e distritos do
entorno, Subprefeitura do Butantã, cidade de São Paulo. Fonte: Prefeitura de São
Paulo/SVMA.

A proposta de criação do parque surgiu a partir de demanda popular, considerando,
entre outros fatores, a pressão para instalação de empreendimentos imobiliários. Portanto, as
perguntas que surgiram para o presente trabalho foram: No processo participativo de criação
do parque, as demandas populares foram atendidas ou estão sendo atendidas no momento?
Quais mecanismos de participação popular foram utilizados? São mecanismos efetivos?
De modo geral, o objetivo do trabalho é observar o processo participativo na criação e
implantação do Parque Municipal Chácara do Jockey, analisando os principais atores na
construção e implementação do projeto de parque e as demandas da população,
principalmente do entorno do parque. Dessa forma, o trabalho busca analisar os mecanismos
de participação popular utilizados para a criação do parque; analisar se os mecanismos de
participação popular foram efetivos; compreender o papel dos diversos atores envolvidos
nesse processo; e integrar as visões de planejamento urbanístico e das demandas populares, de
modo a entender o contexto de criação e os múltiplos interesses no projeto.

9

Pela criação do parque ser recente, as bibliografias para o trabalho eram escassas, e
optou-se também pela coleta de dados primários que foram coletados a partir de um total de
três horas de entrevista com atores sociais durante esse processo, sendo eles: Padre Darci
Bortolini, pároco da Igreja Nossa Senhora de Fátima; o gestor do parque, Leandro Marques
Bondar; e Francisco Eduardo Bodião, cientista social e educador. Tanto o Padre Darci quanto
Francisco Bodião são figuras de muita importância e ativismo nas questões referentes ao
parque antes e após sua criação, sendo mais recentemente formalizado o Movimento Parque
Chácara do Jóquei, da qual ambos fazem parte, e que tem bastante alcance a partir de redes
sociais. Por uma questão de tempo, as entrevistas não foram transcritas em sua totalidade, e
foram retirados alguns trechos que ilustravam claramente os assuntos tratados e eram
pertinentes ao trabalho.
Para a coleta de dados secundários, foi solicitado material de visitas e oficinas ao Renê
Costa, técnico da Secretaria do Verde e Meio Ambiente/DGDCO1, no Parque Previdência –
Zona Oeste; foram solicitadas imagens e o Memorial Descritivo de Estudo Preliminar do
parque à Fabíola Trindade, arquiteta da Divisão de Obras e Projetos – DEPAVE 1, da
Secretaria do Verde e Meio Ambiente, sendo que esse setor era responsável pelo projeto do
parque; foi realizada consulta online das imagens de São Paulo através da ferramenta Mapa
Digital da Cidade (MDC), que permite o acesso à uma grande variedade de informações do
município; foi realizada visita ao Jockey Club de São Paulo, no bairro Cidade Jardim, com o
intuito de coletar informações sobre o histórico da antiga Chácara do Ferreira, sendo a
solicitação atendida por um funcionário que disponibilizou um trecho do Centenário do
Jockey Club.
Nesse sentido, procurou-se basear o presente trabalho nas fontes principais para a
criação e implantação do parque, considerando que a criação recente do parque torna mais
escasso o acesso à outros trabalhos e bibliografias para consulta. A partir dos dados da SVMA,
do Jockey Club, da própria narrativa dos entrevistados e dos registros na página oficial do
Movimento Chácara do Jóquei no Facebook, tentou-se construir de forma mais clara o eixo
que uniu a comunidade (pessoas interessadas na causa, moradores dos arredores do parque e
da abrangência da Subprefeitura do Butantã, pessoas pertencentes a entidades e grupos
organizados da sociedade civil, entre outros) e o Poder Público em prol da criação do Parque
Municipal Chácara do Jockey, principalmente sob o ponto de vista daqueles que construíram
e fortaleceram o movimento de forma coletiva para a participação popular durante todo esse
processo.

10

CAPÍTULO I

1. Caracterização da área de estudo

1.1 Breve histórico e caracterização da Subprefeitura do Butantã e Distrito de Vila Sônia

A Subprefeitura do Butantã está localizada na Zona Oeste da cidade de São Paulo,
compreendendo os Distritos do Butantã, Rio Pequeno, Vila Sônia, Raposo Tavares e
Morumbi, e faz divisa com os municípios de Osasco, Taboão da Serra e Cotia. Dados
populacionais encontram-se na Tabela 1.

Tabela 1: População Recenseada, Taxas de Crescimento Populacional e Densidade
Demográfica. Município de São Paulo, Subprefeituras e Distritos, 1980, 1991, 2000 e 2010.
População

Taxas de Crescimento

Área Densidade (pop/ha)

Unidades
Territoriais 1980

1991

2000

2010

1980/ 1991/200 2000/20
91

0

10

(ha)

1980 1991 2000 2010

Butantã

285.031 366.737

377.576 428.217

2,32

0,32

1,27

5.610 50,81 65,37 67,30 76,33

Butantã

56.934 58.019

52.649

54.196

0,17

-1,07

0,29

1.250 45,55 46,42 42,12 43,36

Morumbi

31.077 40.031

34.588

46.957

2,33

-1,61

3,10

1.140 27,26 35,11 30,34 41,19

49.370 82.890

91.204

100.164

4,82

1,07

0,94

1.260 39,18 65,79 72,38 79,50

84.798 102.791

111.756 118.459

1,76

0,93

0,58

970

87,42

87.379

2,56

0,57

2,18

990

63,49 83,84 88,26 109,54

Raposo
Tavares
Rio
Pequeno

Vila Sônia 62.853 83.006

108.441

105,9 115,2
7

1

122,12

Fonte: Infocidade

De acordo com o censo demográfico do IBGE de 2010, a população total da
Subprefeitura do Butantã era de 428.217 habitantes e a população do Distrito de Vila Sônia
era de 108.441 habitantes. A densidade demográfica registrada em 2010 para a Subprefeitura
do Butantã foi de 76,33 hab/ha, e para o Distrito de Vila Sônia foi de 109,54 hab/ha.
A partir da Tabela 1, é possível observar um aumento na densidade populacional até
2010 para toda a área de abrangência da Subprefeitura do Butantã. Na maioria dos distritos,
com exceção do Distrito do Butantã, houve um aumento expressivo na densidade

11

populacional. Para o Distrito de Vila Sônia, houve um aumento populacional correspondente
a 45.588 habitantes no período de 1980 à 2010.
Para os distritos do Butantã e Morumbi, houve queda na população absoluta de 1991 à
2000, resultando em taxa de crescimento negativo, além de ser observada diminuição da taxa
de crescimento em todos os distritos da Subprefeitura do Butantã quando comparados o
período de 1980 à 1990. Isso pode indicar a saída de população de áreas mais periféricas para
áreas centrais, como também observado em outros distritos da cidades no mesmo período.
Nos anos posteriores, de 2000 à 2010, a taxa de crescimento populacional voltou a crescer,
contribuindo novamente para a expansão das periferias.
Outros dados com fonte no IBGE (2000), indicam para o Distrito de Vila Sônia uma
economia que gira em torno dos serviços, com a geração de cerca de 16.098 empregos,
seguido pelo comércio, com 5.122 empregos, e pela indústria, com 4.081 empregos. Dados
sobre a renda média para o mesmo ano indicam o valor de 4,47 salários mínimos, mostrando
um perfil popular de renda. Nesse sentido, importantes mudanças no planejamento em
transporte e aproveitamento de áreas para empreendimentos imobiliários podem, no futuro,
modificar as características de renda da população, principalmente nos distritos onde já
existem redes de transportes ou implantação de estação de metrô.
Quanto aos dados históricos, durante séculos a área do Butantã, na margem esquerda
do Rio Pinheiros e próximo ao Rio Pirajussara, permaneceram pouco povoadas, sendo
constituídas por chácaras e pequenas fazendas (BROIDE e BROIDE, 2013). Nas áreas mais
distantes do centro existia um domínio da subsistência e produção extrativista de madeira,
pedras e produtos cerâmicos que, mais tarde, teriam seus usos redefinidos pelos processos de
ocupação da cidade com a chegada das ferrovias e indústrias (SEABRA,1987).
O incremento no povoamento iniciou-se no final do século XIX, com a vinda de
imigrantes, agricultores, criadores e comerciantes. Nesse período, o Butantã ainda era
predominantemente rural, sujeito às cheias do Rio Pinheiros, o que também dificultava a
fixação de núcleos populacionais maiores e estabelecimento de moradias. Apesar da área
urbana ainda manter-se nos limites dos principais rios, já iniciava-se o processo de expansão
urbana na cidade de São Paulo (BROIDE e BROIDE, 2013).
Broide & Broide (2013) também apontam que, no inicio do século XX, existia
produção de leite, criação de gado, pesca, pequeno comércio e fábricas rudimentares de
material de construção às margens do rio, atividades típicas de subúrbios rurais que também
são responsáveis pela produção de recursos para a cidade. As olarias foram iniciadas,
principalmente, por imigrantes italianos, que trabalhavam em indústrias familiares,

12

preparando e modelando tijolos. Os migrantes nordestinos começaram a migrar para São
Paulo desde o inicio do século XX, mas a migração em massa ocorreu de 1950 a 1980, em
função da indústria automobilística e outros ramos diversos, como construção civil, ocupando
áreas periféricas da cidade. As grandes obras no Butantã, como o Jockey Clube de São Paulo
em 1940 e as casas da City entre 1960 e 1970, ampliaram a malha viária e atraíram migrantes
para a Zona Oeste pela grande demanda por mão-de-obra. Nesse período, chegam os
primeiros migrantes nordestinos ao Morro do Querosene, tornando a área um ponto de
referência para trabalhos de arte e cultura popular.
Nesse sentido, foram as estratégias de valorização das várzeas do Rio Pinheiros que
permitiram a posterior instalação industrial e dos bairros chamados cidade-jardim, que
aumentaram a densidade populacional nessas áreas, juntamente com a implantação da malha
viária, com maior acesso e circulação de pessoas. O processo de especulação junto à iniciativa
de retificação do Rio Pinheiro chegou na região do Butantã através de grandes incorporadoras,
como a Companhia City, com a intenção de instalar uma cidade-jardim, intensificando o
processo de edificação (SEABRA,1987).
Atualmente, a área está intensamente urbanizada, principalmente no entorno dos
principais sistemas de transportes, pela presença do Terminal de Ônibus do Butantã, da
Estação de Metrô do Butantã, e de importantes vias, como as avenidas Professor Francisco
Morato, Vital Brasil e Eliseu de Almeida, e Rodovia Raposo Tavares. O fluxo de pessoas e
disponibilidade de serviços é intenso, o que modificou a dinâmica predominantemente rural,
influenciando nas relações com os espaços públicos e criação de demandas para acesso ao
lazer da população.

1.2 Breve Histórico do Jockey Club de São Paulo e da Chácara do Ferreira

As informações históricas sobre o Jockey Club e sua influência nos arredores do
Butantã, hoje abrangência da Subprefeitura do Butantã, foram fornecidas pelo DEPAVE
(2015) através do Memorial Descritivo de Estudo Preliminar, que também foi a base para o
projeto de implantação do Parque Municipal Chácara do Jockey.
O Club de Corridas Paulistano, como era antigamente conhecido o Jockey Club de São
Paulo, foi fundado em 1875, e até 1930 estava localizado no bairro da Mooca, sendo
transferido posteriormente ao bairro de Cidade Jardim. A prática do turfe era comum entre a

13

elite paulistana, e muitos proprietários de fazendas tinham nos cavalos importantes fortunas,
associando o entretenimento aos negócios comerciais da época.
Com a construção de um novo hipódromo na Cidade Jardim, consolidou-se o
loteamento de residências de alto padrão a partir de 1940 pela Companhia Cidade Jardim.
Entre 1940 e 1950, o Jockey Club de São Paulo passou por um período próspero, e adquiriu
áreas contíguas com o objetivo de ampliar as edificações e a vila hípica, e também outras
áreas para fomentar as atividades turfísticas, sendo uma delas a Chácara do Ferreira, no
Butantã.
A Companhia City de Terrenos e Melhoramentos, que era um segmento da
Companhia City, adquiriu extensas áreas no Butantã que posteriormente foram loteadas e
caracterizadas pelo conceito de bairro-jardim, onde estabeleceu-se a alta classe social paulista,
recebendo infraestrutura antes da efetiva ocupação da área a partir de 1930. Após 1950 ainda
surgiam novos bairros, dentre eles o bairro do Ferreira, com maior urbanização a partir da
antiga Estrada de Itapecerica, que atualmente corresponde à Avenida Professor Francisco
Morato. O bairro Jardim Monte Kemel já era área consolidada em 1958, apesar de outras
áreas contíguas ao parque ainda não terem sido ocupadas nessa época.
A área que corresponde ao atual Parque Municipal Chácara do Jockey era antigamente
chamada de Chácara do Ferreira, e foi adquirida pelo Jockey Club em 1946, estando há cerca
de seis quilômetros do terreno onde se encontra o hipódromo no bairro de Cidade Jardim. A
ideia era constituir infraestrutura em que fosse possível o fomento do turfe através dos
cuidados relacionados aos cavalos e outras tecnologias, sendo o projeto concretizado em 1956,
quando outras áreas contíguas ao terreno foram adquiridas, e em 1958 a maior parte das
edificações que hoje se encontram no parque já tinham sido construídas.
A Chácara do Ferreira (Figura 2) foi inaugurada em 1954, funcionando como Posto de
Monta para a criação e reprodução do garanhão Coaraze, dispondo de serviços veterinários e
também de pesquisas sobre tecnologias de melhoramento de pastagens. Além dos serviços
relacionados ao turfe e aos cavalos, existiam também casas para funcionários e serviços de
carpintaria, marcenaria, pintura, alvenaria, hidráulica e eletricidade (BORBA, 1975).
No entanto, dez anos após o início das atividades turfísticas na Chácara do Ferreira, a
área se mostrou insuficiente para os serviços necessários, sendo as principais atividades
transferidas para um Centro de Treinamento adquirido pelo Jockey Club na atual Região
Metropolitana de Campinas, na cidade de Jaguariúna.

14

Figura 2: Antiga fotografia da Chácara do Jockey com o título “Chácara do Ferreira abriga
setores importantes do Complexo do Jóquei”. Fonte: Centenário do Jockey Club de São Paulo,
1975.

Até a década de 1970, a área funcionava como local de treinamento e abrigo para
cavalos, mesmo com a transferência de muitas atividades para Jaguariúna. Foi nesse período
em que José Guimarães Junior fundou o Clube Pequeninos do Jockey e passou a utilizar a
área da Chácara do Ferreira para a formação e treinamento de jogadores de futebol, voltado à
inclusão social de crianças.
Na década de 1980, as atividades do Jockey Club tiveram uma queda pela diminuição
no número de sócios que, juntamente com a situação econômica desse período, resultou em
crescente endividamento do clube. Por isso, durante a década de 1990, o quadro de
funcionários teve diminuição drástica e o Jockey Club firmou convênios com instituições para
prestação de serviços e usos de suas propriedades e edificações, com o exemplo da sede do
Clube Pequeninos do Jockey, que pôde permanecer no local através dessa iniciativa.
A crise financeira que o Jockey Club enfrenta desde então obrigou a cobrança de
mensalidades por parte dos sócios e a venda de antigas propriedades e leilões de bens
materiais de grande importância histórica e artística, como livros e quadros, como observado

15

em visita recente ao local. A partir dos anos 2000, o clube passou a alugar as edificações para
eventos, shows e festas, incluindo a Chácara do Jockey, com o objetivo de aumentar a renda
que permite o funcionamento do clube. No mesmo período, vários decretos passaram a
orientar a desapropriação da Chácara do Jockey pela declaração de utilidade pública para fins
educativos, culturais e para a implantação de parque, mais especificamente nos anos de 2001,
2004, 2008 e 2012.
Com a mobilização da comunidade, principalmente após 2002, vem ao conhecimento
dos integrantes do Movimento em prol da criação do parque a dívida de IPTU do Jockey Club
de São Paulo, o que viabilizaria a transferência da área para a Prefeitura de São Paulo. A
partir da demanda popular para a criação do parque, amplamente reivindicada pela
comunidade, foram iniciados os trabalhos técnicos por parte da Secretaria do Verde e Meio
Ambiente para viabilizar o projeto, de modo que também fosse discutido de uma forma aberta.
Desse modo, como resultado das ações prévias orientadas para a criação do Parque
Municipal Chácara do Jockey, a área foi repassada à prefeitura em 02 de outubro de 2014,
desapropriada por compensação de dívida e declarada como área de utilidade pública, e a
criação do parque foi estabelecida pelo Decreto nº55.791 de 15 de dezembro de 2014
(ANEXO 1). A inauguração do parque aconteceu no dia 30 de abril de 2016, em um grande
evento com atrações musicais, atividades culturais e esportivas.

1.3 Caracterização da área do Parque Municipal Chácara do Jockey

A área que compreende o Parque Municipal Chácara do Jockey está inserida dentro da
Bacia Hidrográfica do Córrego Pirajussara, sendo contígua tanto ao Pirajussara quanto ao
Córrego Charque Grande, indicada na Figura 3.

16

Figura 3: Imagem com a área da Bacia Hidrográfica do Córrego Pirajussara, com a indicação
do Parque Municipal Chácara do Jockey e dos córregos Pirajussara e Charque Grande. Fonte:
MDC/Prefeitura de São Paulo.

17

Figura 4: Imagem com o perímetro do decreto de criação do Parque Chácara do Jockey. Fonte: DEPAVE 1/SVMA – Prefeitura de São Paulo.

18

O parque está delimitado pelas avenidas Professor Francisco Morato e Pirajussara,
Rua Monsenhor Alfredo Lei e Rua Santa Crescência, e tem no seu entorno os bairros do
Ferreira, Jardim Monte Kemel e Jardim Celeste. Da área ocupada pelo terreno, 7.774 m²
correspondem à edificações das antigas cocheiras e 415 m² correspondem às edificações do
Clube Pequeninos do Jockey, que tem sede na área antes da criação do parque.
É de responsabilidade do DEPAVE/SVMA o projeto arquitetônico e reformas
estruturais, sendo que a administração e gestão fica sob a responsabilidade da Secretaria do
Verde e Meio Ambiente, e algumas áreas tem a responsabilidade de gestão pela Secretaria
Municipal de Esporte, Lazer e Recreação e pela Secretaria Municipal de Cultura (DEPAVE,
2015). Na Figura 4 está indicada a delimitação da área do parque a partir do projeto realizado
pelo DEPAVE/SVMA.
Em relação à proximidade com outros parques (Figura 5), é possível mencionar o
Parque Raposo Tavares, Parque Previdência, Parque Luiz Carlos Prestes e alguns parques
lineares em processo de implantação, como o Parque Linear do Jaguaré – Sergio Vieira de
Melo e em processo de planejamento, como o Parque Linear Charque Grande, sendo os dados
obtidos a partir do Plano Diretor Estratégico (PDE) do Município de São Paulo de 2014.

Figura 5: Parque Municipal Chácara do Jockey e outros parques no entorno, Subprefeitura do
Butantã. Fonte: Prefeitura de São Paulo/SVMA.

19

Quanto à mobilidade urbana, o trecho do parque e arredores conta com corredores e
faixas exclusivas para ônibus, ciclovias, e um pouco mais distantes a estação de metrô e trem.
Com o fácil acesso e disponibilidade de equipamentos públicos, o parque tem potencial para
atrair frequentadores de várias localidades da cidade de São Paulo, o que amplia a demanda
por atividades e aumenta a interação entre diversos segmentos da população. Além disso, está
prevista a estação Vila Sônia do metrô (Via Quatro, 2016), e a promessa de mais duas
estações, Jardim Jussara e Taboão da Serra (TOLEDO, 2012). As principais vias de acesso ao
parque estão indicadas na Figura 6 , a partir de imagens e informações obtidas pela ferramenta
MDC.

Figura 6: Imagem de mobilidade urbana nas proximidades do Parque Municipal Chácara do
Jockey, em São Paulo. Fonte: MDC/Prefeitura de São Paulo.

20

Em relação à topografia, o terreno apresenta menor declividade próximo aos Córregos
Pirajussara e Charque Grande, área frequentemente inundável quando os córregos ainda não
eram tamponados, e a parte de maior declividade do parque apresenta as principais
edificações e a pista de turfe. Quanto à vegetação, o parque apresenta trechos de vegetação
significativa pelos dados da Secretaria do Verde e Meio Ambiente a partir do Decreto
Estadual nº 30.433/20 de setembro de 1989, o que dá ainda mais importância à sua criação
(DEPAVE, 2015).
As antigas instalações são passíveis de readaptação e estão destinadas às finalidades
culturais, de lazer e recreação, sendo importante destacar que existe processo aberto referente
ao tombamento das edificações da Chácara do Jockey (resolução nº12 do CONPRESP 2016 a
partir do processo administrativo nº 2006-0.197.995-4)

por sua importância histórico-

arquitetônica.
No projeto do parque, foram divididos núcleos que correspondem às potencialidades e
especificidades de cada local. O Núcleo Pirajussara está localizado em área de várzea e
compreende o lago do parque, onde já foi feita a aplicação de solocimento para permitir o
livre percurso, mesmo em dias chuvosos. O Núcleo das Baias corresponde à área com
bosques de vegetação heterogênea e edificações onde eram acomodados os cavalos na
Chácara do Jockey, e permite área cultural, esportiva e de área de convivência para os
frequentadores. O Núcleo do Jockey compreende a área aberta da antiga pista de turfe e de
outras edificações, além da implantação de pista de skate, quadro poliesportiva e da própria
administração do parque. Os núcleos estão divididos e indicados na Figura 7.

21

Figura 7: Imagem dos Núcleos do Parque Municipal Chácara do Jockey. Fonte:
SVMA/Prefeitura de São Paulo.

Abaixo, estão algumas fotos do parque antes de seu funcionamento (Figura 8 à 11),
com fonte na SVMA/Prefeitura de São Paulo a partir de um estudo de viabilidade de
implantação do parque apresentado em 2014.

Figura 8: Núcleo das Baias. Fonte: SVMA/Prefeitura de São Paulo.

22

Figura 9: Núcleo Pirajussara. Fonte: SVMA/Prefeitura de São Paulo.

Figura 10: Núcleo do Jockey. Fonte: SVMA/Prefeitura de São Paulo.

Figura 11: Núcleo do Jockey. Fonte: SVMA/Prefeitura de São Paulo.

23

CAPÍTULO II

2. Mobilização popular pela criação do Parque Municipal Chácara do Jockey

A partir das entrevistas com participantes do Movimento Chácara do Jóquei e com o
gestor do parque, dos relatos e registros das reivindicações e ações em prol da criação e
implantação do Parque Municipal Chácara do Jockey, foi possível observar um pouco do
histórico de mobilização popular, com suas especificidades e demandas. O registro das
narrativas de quem esteve envolvido nesse processo foi de fundamental importância na
realização desse trabalho, ampliando o conhecimento das estratégias de ação utilizadas para
que a criação desse parque se tornasse realidade.
Um dos entrevistados para o trabalho foi o Padre Darci Bortolini, que há 14 anos é
pároco da Igreja Nossa Senhora de Fátima, localizada há poucas quadras do Parque Municipal
Chácara do Jockey. Naquela época, a principal atividade da Chácara do Jockey eram as aulas
do Clube Pequeninos do Jockey, fundado por José Guimarães, ex-jockey que continuou no
esporte como instrutor através do futebol depois que um acidente o impossibilitou de
continuar nas corridas de cavalo (Clube Pequeninos do Jockey, 2016). Atualmente, o
Pequeninos do Jockey tem parceria com a Prefeitura para continuar funcionando no local e
permanecer em sua sede, no próprio parque. Padre Darci enfatiza a importância do
Pequeninos do Jockey para a preservação do espaço até a transformação em parque:

Essa área era uma área ocupada pelos Pequeninos do Jockey, que é uma instituição
que há mais de 50 anos dá aulas de futebol. É uma instituição muito reconhecida na
cidade de São Paulo e Seu Guimarães é uma figura histórica aqui no bairro. (...) A
comunidade tinha um vínculo muito grande porque era o único espaço onde as
crianças podiam jogar futebol.(...) Então, eles têm uma importância muito grande, os
Pequeninos do Jockey, porque conseguiram preservar a área, de certa forma, para
que ela não fosse invadida, porque mais da metade da área estava completamente
abandonada, especialmente do lado da Pirajussara, da Avenida Pirajussara. (...) Não
havia nem segurança, e eles tiveram esse papel muito importante na preservação da
área. (Padre Darci, entrevistado em 20 de outubro de 2016)

Outra figura importante destacada pelo Padre Darci foi Djalma Kutxfara, que liderou a
Associação do Combate às Enchentes do Pirajussara, para que fosse barrado um projeto de
construção de moradias populares na área. A principal questão girava em torno do frequente
problema com enchentes, não só no bairro, mas que estendia-se pela várzea do Rio Pirajussara
e afluentes, sendo importante preservar a Chácara do Jockey como área permeável na
contenção dos grandes volumes de chuva. Portanto, a mobilização da comunidade foi iniciada

24

bem antes da criação do parque, há cerca de 16 anos, e contribuiu para o processo de
desapropriação da área ao fortalecer o movimento local.
Em 2002, como consta no Memorial Descritivo de Estudo Preliminar (DEPAVE,
2015), diversas foram as mobilizações em prol da preservação da Chácara do Jockey,
incluindo representantes de diversas entidades sociais, como a Rede de Entidades e Forças
Sociais do Butantã, integrantes da Família Pequeninos do Jockey, membros do Fórum de
Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente e da Organização Cultural de Defesa da
Cidadania e moradores locais. É importante destacar a ação do Padre Darci junto à Paróquia
Nossa Senhora de Fátima, com a coleta de cerca de 4 mil assinaturas em prol da criação do
parque e as diversas reuniões abertas em que se discutiam as necessidades da população e
potencialidades da área.
Outro aspecto importante está na movimentação dos veículos de comunicação
relacionada à criação do parque. Relatos do Padre Darci, e também de outro entrevistado,
Francisco Bodião, que participa das discussões sobre a Chácara do Jockey desde 2000,
mostram que os meio de comunicação locais já divulgavam o interesse da população na
utilização pública da área e possível transformação em parque há cerca de 30 anos, podendo
citar jornais como a Gazeta de Pinheiros e Jornal do Butantã, pertencentes ao Grupo 1, que
davam à população garantia de um espaço de reivindicação.
Francisco Bodião comenta que na gestão da prefeita Marta Suplicy houve uma das
últimas grandes enchentes do Pirajurrasa, sendo então construído o piscinão na Avenida
Professor Francisco Morato, em Taboão da Serra, e foram feitas reformas na já existente
canalização do Córrego Pirajussara. Considerando o histórico de enchentes da área, houve
organização e ação mais efetiva da comunidade a partir de 2000, já que a Chácara do Jockey é
um grande espaço permeável e contribuiu para a absorção de área da chuva.

Como movimento, a história é uma história de 16 anos, mas a luta pelo parque,
mesmo que não tão organizada, é uma luta de quase 30 anos. O desejo das pessoas
em transformar esse espaço em espaço público, um parque, é um desejo de 30 anos,
e com leituras diferentes, quer dizer, isso no tempo vai ficando mais claro. Então,
inicialmente a ideia era de preservar o espaço para ser um parque, ou algo parecido,
pensando muito na questão das enchentes. (...) Mais recentemente a partir do ano
2000 que a gente começa de forma mais organizada a pensar esse espaço como
parque público. As conversas que a gente vai fazendo no bairro, a partir de 2000, são
para antever, pensar ou projetar esse espaço como um parque público. E aí começam
as ações, abaixo-assinado [em 2006]. (...) Até chegar na história do abaixo assinado,
a gente começa a procurar vereadores, mandar carta para os prefeitos, a gente vai
juntando pessoas e impactando de algum jeito, quer dizer, a gente começa a dar
noticia para o Poder Público que o entorno, a comunidade, tinha essa demanda, a
gente apresenta isso como uma demanda, e a partir de 2005 principalmente, a gente

25

começa a combater mais efetivamente as propostas de fracionar o espaço. (Francisco
Bodião, entrevistado em 4 de novembro de 2016)

Durante o administração municipal de Gilberto Kassab, o grupo conquistou a
Declaração de Utilidade Pública (DUP), que necessita de renovação a cada quatro anos.
Portanto, houve uma grande movimentação em direção ao Poder Público, de maneira a
aproximar os anseios da população das ações públicas municipais. Durante a gestão de
Fernando Haddad na Prefeitura de São Paulo, a DUP foi novamente conquistada, e deu-se
maior atenção ao potencial da Chácara do Jockey como área de lazer, cultura e esporte. A
partir desse momento, foi feito um esforço de modo a pressionar o Poder Público sobre a
importância da criação do parque através de um abaixo-assinado com entidades e associações
locais e regionais. Nesse sentido, é importante destacar o papel da vice-prefeita Nádia
Campeão, que abriu diálogo com a população e orientou à uma ação participativa na
implantação do Parque Chácara do Jockey.
O próximo passo foi aproximar o diálogo do Poder Público com o Jockey Club de São
Paulo, sendo resolvidos os impasse jurídicos e financeiros de transferência do terreno à
Prefeitura. A partir de uma reunião com os técnicos e assessores do secretário, e da presença
de ouvintes membros da sociedade civil, entre eles Padre Darci e Francisco Bodião, foi
decidido que a área conhecida como Chácara do Jockey, antiga Chácara do Ferreira, se
tornaria parque.
Nesse novo momento, mais pessoas se uniram à causa, resultando mais formalmente
no Movimento Parque Chácara do Jóquei, com o objetivo de integrar a comunidade local aos
assuntos da criação e implantação do parque, principalmente quanto às propostas e demandas
populares. Nesse sentido, o Movimento sempre teve o caráter de ser aberto e sem hierarquias,
para a participação de quem estivesse interessado e comprometido com essa causa.
Existe, em um sentido geral, uma dificuldade em convencer as pessoas da importância
da organização em prol de um espaço coletivo, sendo necessário, como comenta Francisco
Bodião, uma formação permanente de pessoas para esse ambiente de participação política a
partir da comunidade.
Então, quando tínhamos claro que a gente precisava realmente organizar as pessoas
para fazer essas reivindicações e dar resposta para essa demanda, que é produzir
documento, produzir narrativa, produzir história, conversar com vereador, conversar
com político, conversar com a comunidade, aí nos fortalecemos como movimento.
(Francisco Bodião, entrevistado em 4 de novembro de 2016)

26

Francisco fala ainda do diálogo aberto com o gestor do parque, Leandro Bondar, sendo
um espaço interessante para a governança local.
Até o final desse governo, conseguimos impactar e ter muito espaço de diálogo, o
próprio Leandro é uma solicitação do Movimento. Então, o Leandro é alguém que
começa a acompanhar a criação do parque, do processo participativo de discussão de
criação do parque; (...) em um determinado momento, as vésperas de inaugurar o
parque, a gente entende que também era necessário solicitar à Prefeitura um
administrador que minimamente conhecesse a região, conhecesse a história do
parque e tivesse disposição de diálogo. (Francisco Bodião, entrevistado no dia 4 de
novembro de 2016)

O processo de implantação só foi possível ainda no ano de 2015 a partir de pressão
popular do Movimento, cobrando ações mais efetivas, e resultou na apresentação do préprojeto pela vice-prefeita Nádia Campeão. Na reunião de julho de 2015, o Movimento
apresentou uma segunda carta aberta com as reivindicações da comunidade com a
preocupação da destinação das edificações e na criação de espaços de convivência para
diferentes faixas etárias e múltiplos interesses.
O compromisso por parte da SVMA de formar grupos de trabalhos para a implantação
do parque não foi atendido, e o parque foi inaugurado a partir do que já havia sido discutido
anteriormente, incluindo a última carta aberta entregue pelo Movimento. Um dos pedidos do
Movimento é transformar o prédio que existe no local em um núcleo da UMAPAZ ou espaço
de cidadania em que sejam discutidos temas como educação ambiental, educação para direitos
humanos, formação para a cidadania, com cursos e rodas de conversa. Outra reivindicação é
um espaço construído próximo ao lago, para que seja um espaço de encontro para os idosos, e
que na área gramada seja feito um playground para crianças, com pisos intertravados de
borracha. Outros pontos são a ampliação do número de bebedouros, aumento dos aparelhos de
ginástica, a instalação de pista de corrida ao redor do campo, um lugar de convivência para a
terceira idade e espaço para as crianças, contemplando assim todas as idades. Como o
Movimento participou da audiência pública municipal orçamentária na Subprefeitura do
Butantã, foram protocoladas as prioridades para o parque para o ano de 2017 e entregues às
autoridades municipais.
Um dos principais equipamentos públicos no parque é a pista de skate, que atrai
pessoas de toda cidade de São Paulo, e contribui para deixar o público frequentador ainda
mais diverso. Francisco Bodião também comenta sobre a questão de pequenas concessões à
iniciativa privada que sejam transparentes com a população em geral, para que locais como a
pista de skate possam ser adotados por empresas e recebam a manutenção adequada, que
muitas vezes a administração municipal não consegue suprir.

27

Padre Darci ainda comenta sobre os benefícios à comunidade de entorno, que já são
possíveis de observar.
Nos finais de semana, enche de pessoas lá [no parque], eles estendem a toalha,
fazem piquenique, outros jogam futebol, porque aqui no entorno não havia nenhuma
área dessas para a população participar. E é uma área extremamente carente. O
núcleo aqui, vamos dizer assim, é de classe média baixa, alta, média média, mas o
entorno é de pobreza, e são esses grandes que mais frequentam lá, então a gente fica
muito feliz por isso.(...) O parque foi uma grande conquista em termos de qualidade
de vida e para criar um espírito de convivência tão necessário hoje. (Padre Darci,
entrevistado em 20 de outubro de 2016)

Padre Darci ainda falou sobre outras lutas na criação de parques, como no Morro do
Querosene, mas comentou que foram vários fatores que contribuíram para que a Chácara do
Jockey se transformasse em parque, principalmente as dívidas de IPTU do Jockey Club de
São Paulo, que não era de conhecimento no início da mobilização.
O outro entrevistado, Leandro Bondar, que era coordenador dos parques da região
Centro-Oeste e é o atual gestor do Parque Municipal Chácara do Jockey, está envolvido no
processo de criação e implantação do parque desde a metade de 2014, alguns meses antes do
parque ser oficialmente criado por decreto pelo prefeito Fernando Haddad. Além disso, ele
participou de um grupo de trabalho multisecretarial para organizar a implantação do parque e
também participou de reuniões na Paróquia Nossa Senhora de Fátima, nos primeiros diálogos
com a comunidade.
Nádia Campeão estava a frente dos trabalhos e eram frequentes as reuniões para tratar
dos assuntos do parque, e Leandro Bondar foi encarregado de levar as demandas que estavam
sendo reivindicadas naquele momento pela comunidade. Com o avanço das discussões, foram
definidas as outras secretarias que iriam integrar o parque, de modo a criar um polo de cultura
e garantir a permanência do Clube Pequeninos do Jockey, com grande tradição desde a década
de 1970.
Uma das metodologias adotadas para aproximar o Movimento Parque Chácara do
Jóquei nesse processo foi proposta por Renê Costa, técnico da Secretaria do Verde e Meio
Ambiente, que sugeriu visitas monitoradas para mostrar à comunidade o parque pelos olhos
da gestão pública e educação ambiental, no sentido de capacitar as pessoas para questões de
funcionamento do setor público. Também foram passadas informações técnicas para que
existisse maior sustentação na participação e reivindicação partindo da discussão dos conflitos
e restrições necessárias que contribuem para o uso do espaço de forma harmônica e coerente
com as questões ambientais de fauna e flora.

28

Com as atividades realizadas com a comunidade, foi chamada uma audiência pública
para discutir o projeto do parque, o que resultou em participação popular maciça na audiência
e na apresentação bem sucedida do projeto no sentido de atender as demandas da comunidade.
Leandro comenta sobre esse evento:
Até que, num momento, quando a gente elaborou o projeto, a gente chamou uma
audiência pública na Subprefeitura do Butantã para apresentar o projeto para a
comunidade. Então, chamamos o Movimento e todos os interessados, pegamos o
documento que eles mandaram para nós, e elaboramos um projeto a partir disso. E aí
a metodologia participativa se mostrou muito assertiva para o Poder Público.
(Leandro Bondar, entrevistado em 1º de novembro de 2016)

Após assumir o cargo de gestor do parque em 2016, um pouco antes de sua
inauguração, Leandro Bondar passou a trabalhar com uma equipe formada por um agente de
apoio e uma estagiária. Na vigilância, são feitos atualmente plantões com dez vigilantes de dia
e sete a noite, e equipe de manejo de 13 funcionários por dia, e aos finais de semana
trabalham somente os banheiristas. A Guarda Civil Metropolitana também está dentro do
parque e ficará nas proximidades do lago, na Avenida Eliseu de Almeida.

O principal desafio foi pegar um parque grande, com grande potencial, sabendo que
teria uma grande frequência. Ele é um parque que pode ser classificado como
metropolitano, que é um parque que recebe pessoas de todo município,
principalmente pelo acesso dele: você tem dois corredores de ônibus que vem pela
Eliseu e pela Francisco Morato, além de ter uma ciclovia que liga [o parque] até o
metrô. (Leandro Bondar, entrevistado em 1º de novembro de 2016)

A pista de skate é uma das principais instalações do parque, sendo a terceira maior do
Brasil e considerada como a de melhor qualidade pelos profissionais skatistas. Em três meses,
o parque já tinha recebido dois campeonatos de empresas internacionais.

Essa pista de skate deu bastante visibilidade ao parque, ela foi o grande chamariz.
Na inauguração do parque, para você ter uma ideia, vieram dois ônibus de Itaquera
para cá com skatistas para andar nessa pista. (...) Então é um parque com um
potencial enorme, com fácil acesso. (Leandro Bondar, entrevistado em 1º de
novembro de 2016)

O principal desafio foi organizar o parque com todas as dificuldades de construir um
espaço diverso desde o início, ainda sem regulamento definido.

Há muito tempo que a Secretaria do Verde [e Meio Ambiente] não inaugurava um
parque com o potencial desse parque. Esse parque pode ser comparado, com as
devidas proporções, ao Ibirapuera, a Aclimação, Parque do Povo, que são parques de
grande utilização.

29

(...)
Então esse foi o maior desafio, conseguir segurar a organização dentro de um parque
com usos tão variados, com públicos variados – porque a gente também tem grande
diferença social, tem uma grande disparidade social, tem comunidades super
carentes aqui do lado. Existem aqui em cima duas favelas, a Mandioquinha e
Jacqueline, tem o Campo Limpo, tem Taboão [da Serra], tem Embu, toda a região
está vindo frequentar o parque. Ao passo que aqui perto está o Morumbi, dentro do
Butantã temos bairros de classe mais alta, aqui no entorno do parque também, no
Monte Kemel. Então, [o desafio] é pegar todas essas pessoas e colocar em um
espaço que você tem que regrar, conseguir fazer esse pessoal ficar em harmonia,
obedecendo as regras. (Leandro Bondar, entrevistado em 1º de novembro de 2016)

Na SVMA existe um regulamento base com diretrizes para parques, mas em cada
parque é possível inserir especificações coerentes com os usos dos espaços. Como todos os
processos no parque estão sendo participativos, a ideia do gestor é também construir o
regulamento do parque em conjunto com as pessoas, com os frequentadores, fazendo uma
discussão geral sobre os problemas enfrentados a partir do regulamento base que já existe. No
entanto, o regulamento precisa ser validado por um Conselho Gestor, então o que está sendo
oferecido por ele são reuniões participativas, mesmo antes do Conselho Gestor ser eleito,
considerando a importância do parque ter um regulamento próprio que sustente as restrições
de horário e uso, para que as atividades possam ser realizadas com respaldo técnico e
administrativo.
Nesse sentido, Leandro comentou que ainda faltam muitas ações para que o parque
fique equipado para funcionar em toda sua potencialidade, portanto, existe um trabalho em
conjunto tanto com a própria Secretaria do Verde e Meio Ambiente quanto com as demandas
e disposição da comunidade.
Eu sei que na Prefeitura, na gestão de parques, nos quatro anos em que estou
trabalhando com isso, aprendi que (...) o parque é para médio e longo prazo, para
você ver as diferenças, a curto prazo você não consegue ver muita coisa. Então, tem
que ter paciência, tem que ter projeto, tem que ter cronograma, tem que ter
organização de trabalho, tem que saber o que você vai fazer e em que momento. (...)
Tem que saber priorizar, e uma outra coisa que eu fiz logo no começo do parque que
está se mostrando uma ferramenta de gestão e me surpreendeu – era só para ajudar a
divulgar os eventos mas ela é uma ferramenta de gestão sem igual - é o Facebook.
(Leandro Bondar, entrevistado em 1º de novembro de 2016)

Através desse canal de comunicação, Leandro comentou a possibilidade de reverter
pontos de vista negativos, informando as pessoas sobre questões técnicas e de convivência
para o melhor uso coletivo do espaço. Além disso, também é importante para entender quais
são as principais reclamações, problemas e dúvidas, que passam a pautar sua estratégia de
trabalho, em que ele tem tido um bom resultado.

30

A primeira reunião convocada por Leandro Bondar para tratar de assuntos sobre a
gestão do parque foi realizada em outubro e a segunda em novembro de 2016, sendo que o
objetivo é fazer essas reuniões uma vez por mês até que se tenha um Conselho Gestor, para
simular com a comunidade como este irá funcionar e para organizar ações fundamentais para
o funcionando de um parque com essa dimensão.
O Conselho Gestor deve ter composição de metade dos membros do Poder Público, ou
seja, de entidades governamentais e secretarias municipais envolvidas ou de interesse dentro
do parque, e a outra metade de representantes da sociedade civil. As eleições, nesse caso,
acabaram sendo canceladas por discrepâncias entre o edital e as candidaturas, não tendo data
prevista para acontecer.
Quanto aos andamentos das obras e atividades no parque, Leandro falou sobre as
reformas nas edificações destinadas à Secretaria da Cultura, que ainda não tem sede própria,
mas que será o futuro Polo de Cultura. O FabLab já está em funcionamento e o Laboratório
Experimental de Audiovisual está em processo de implantação.
A Secretaria de Esportes, Lazer e Recreação está definida a partir da sede do Clube
Pequeninos do Jockey, que existe antes da criação do parque, e obteve acordo com a
Prefeitura para continuar com suas atividades, agora gratuitas. O Clube Pequeninos do Jockey
também tem uma área no Jardim Colombo, que é de maior utilização, mas a sede
administrativa fica no parque.
O parque tem um grande apelo esportivo, com aulas de ioga, liang gong, dança do
ventre, dança circular, karatê, capoeira e futebol americano, sendo que alguns professores são
financiados pela Prefeitura e outros trabalham de forma voluntária.
Através de um processo participativo, foi iniciada a implantação do Centro de
Permacultura e Educação Ambiental, a partir de pessoas interessadas na permacultura, sendo
realizada a implantação de um canteiro agroflorestal em área antes totalmente degradada e
com entulhos. A ideia é também tratar a água dos funcionários, construir compostagem, horta
e realizar atividades de bioconstrução.
Além disso, está sendo estudada a possibilidade de gestão compartilhada junto com a
SP Negócios para que empresas adotem a pista de skate e que seja de benefício tanto para a
comunidade quanto para a gestão do parque, através de manutenção adequada, melhoria dos
equipamentos, aulas gratuitas de skate, melhoria na iluminação, entre outras possibilidades de
parceria.

31

2.1 Cronologia das principais ações do Movimento Parque Chácara do Jóquei

As ações de preservação da área da Chácara do Jockey contra fragmentações ou
empreendimentos imobiliários originaram-se antes da criação do parque, mas foi através do
decreto de criação que a forma de atuação se modificou, sendo direcionada a garantir que as
demandas da população fossem finalmente atendidas.
Nesse sentido, o Movimento passou a existir desde as ações de combate às enchentes e
discussões sobre as melhores possibilidades de uso para a população. A partir da criação do
parque, foi aberta uma página no Facebook, onde consta a descrição:

O Movimento Parque Chácara do Jóquei é formado por entidades, coletivos,
cidadãos e cidadãs que lutam há mais de 16 anos para que essa antiga área privada
se tornasse um parque público. Hoje na luta por um Parque Democrático e Popular!
(Facebook do Movimento Parque Chácara do Jóquei, 2016)

O intuito do Movimento foi manter um diálogo aberto com as autoridades municipais,
utilizando diversos meios para reivindicar lazer, cultura e esporte, um lugar que atendesse as
necessidades coletivas. Todo esse material foi construído ao longo dos anos, sendo
formalizado a partir das cartas abertas e pedidos protocolados e entregues ao Poder Público,
sendo um canal para a comunidade. A participação ativa durante todo esse período,
principalmente dos membros mais antigos, trouxe uma base sólida e foi fundamental para a
conquista da criação do parque.
Nos registros da página no Facebook, onde as informações estão muito bem
organizadas e documentadas, estão as reuniões do Movimento e também iniciativas
relacionadas à proteção das águas, à criação de ciclovias e transporte público de qualidade.
Assim, foi possível organizar a maior parte da cronologia dos eventos e intervenções
realizadas nos últimos três anos, descritas abaixo.
A página do Movimento foi criada em dezembro de 2014, após a transferência da
posse do terreno em 02 de outubro de 2014. Na ocasião, o evento foi registrado em vários
veículos de comunicação, contando com a presença do então prefeito Fernando Haddad
( Figuras 12 e 13).

32

Figura 12: Placa informativa sobre o processo de criação do parque.
Fonte: Página do Movimento Parque Chácara do Jóquei.

Figura 13: Evento sobre a transferência de posse da Chácara do Jockey para
a Prefeitura, em 2014. Fonte: Página do Movimento Parque Chácara do Jóquei.

Em 16 de outubro de 2014, em reunião com o prefeito Fernando Haddad na Casa de
Cultura Butantã, foi entregue uma carta aberta e a solicitação para canal de diálogo
permanente com a população, como indicado na Figura 14.

33

Figura 14: Movimento Parque Chácara do Jóquei com o prefeito Haddad na Casa de Cultura
Butantã. Fonte: Página do Movimento Parque Chácara do Jóquei.

Em 08 de dezembro de 2014, Sueli Moretti, também participante do Movimento,
enviou pergunta online ao Programa Gabinete Aberto do Secretário do Governo Municipal
Chico Macena, questionando sobre o processo de posse e implantação do Parque Chácara do
Jockey. O pedido do Movimento era para respeitar as áreas verdes e a construção participativa
do parque, considerando as comunidades que habitam ao redor, como o caso do Bairro
Jacqueline, que é favelizado. Em 14 de dezembro de 2014 foi realizado um evento com o
intuito de cobrar do Poder Público maiores informações e iniciar uma nova etapa de
mobilização popular, sendo divulgado um abaixo assinado reivindicando a abertura de
consulta pública e diálogo com a comunidade.
Um dia depois, em 15 de dezembro de 2014, foi publicado no DO de São Paulo o
Decreto nº 55.791 para a criação do parque. Através do decreto, ficou estabelecido que
algumas áreas do parque seriam destinadas à Secretaria Municipal de Esportes, Lazer e
Recreação e à Secretaria Municipal de Cultura, apesar de não ter havido consulta pública
sobre esse assunto, de acordo com o Movimento, que enfatizou a importância da discussão
sobre o uso das áreas edificadas.
O Movimento também fez publicação e esteve atento à revisão da Lei de Zoneamento,
que acabou permitindo um maior potencial construtivo no bairro do Ferreira, Monte Kemel e
Vila Sônia. A chegada do metrô Butantã já havia modificado o interesse imobiliário na área, e

34

a futura estação de metrô Vila Sônia nas proximidades do parque contribuem para a proposta
de adensamento populacional.
Outros encontros na qual o Movimento esteve presente estão relacionados à defesa da
água na cidade de São Paulo, principalmente durante a grave hídrica, enfatizando as
alterações climáticas e mudanças de uso e ocupação do solo. A partir disso, foi feita uma
primeira reunião com outras entidades e coletivos no dia 31 de janeiro de 2015 no Parque
Previdência – Jd. Ademar (Figura 15). A mobilização girou em torno da garantia de
transparência perante o Poder Público, e de ações efetivas na preservação e acesso à fontes e
nascentes de água, a partir do contato com a administração pública do Butantã.

Figura 15: Reunião para discutir a crise hídrica – Parque Previdência.
Fonte: Página do Movimento Parque Chácara do Jóquei.

Nesse sentido, representantes do Movimento também estiveram presentes na reunião
posterior em 07 de fevereiro de 2015, no Educandário Dom (Figura 16), na qual foram
destacados alguns pontos, como a produção de um manifesto, a formação de uma agenda de
atividades entre os distritos da Subprefeitura do Butantã e ações emergências em relação à
falta d’água.

35

Figura 16: Reunião no Educandário Dom.
Fonte: Página do Movimento Parque Chácara do Jóquei.

Em 14 de março de 2015 foi realizado o lançamento do YButantã (Figura 17), da qual
o Movimento Parque Chácara do Jóquei faz parte, que teve seu trabalho de mobilização pela
água, através atos lúdicos e culturais com oficinas artísticas, música e conversa.

Figura 17: Mobilização pela água no Butantã. Fonte: YButantã.

Na tentativa de garantir o diálogo com autoridades municipais, foi realizada uma
reunião com técnicos da Secretaria do Verde e Meio Ambiente, que forneceram informações e
firmaram o compromisso de promover um encontro com a comunidade. A Secretaria do
Verde estava realizando nesse período um estudo preliminar para a contratação de um projeto

36

de implantação, sendo que a carta aberta fornecida pelo Movimento continuava como
importante referência para a construção do projeto.
O diálogo com a Prefeitura foi reaberto a partir de uma reunião de avaliação do
programa “Prefeitura nos Bairros” e conversa com a vice-prefeita Nádia Campeão, em que ela
recebeu um histórico das atividades do Movimento e dos esforços de diálogo com o governo
municipal. Foi realizada reunião em 06 de maio de 2015 com Fernando Haddad, Nádia
Campeão, o Secretário do Verde Wanderley Meira e o Secretário de Governo Chico Macena,
para discussões sobre o Parque Municipal Chácara do Jockey. A partir do pré-projeto, seriam
realizadas reuniões com a população para que esta desse sua contribuição, com o objetivo de
implantação do parque de forma participativa.
Em 1º de julho de 2015 foi realizada reunião com técnicos da SVMA, da área de
esportes, com a Subprefeita do Butantã Maria Rosa da Silva, Secretario de Cultura Nabil
Bonduki e representantes do Movimento e de outras secretarias, onde foram discutidos
detalhes do projeto do parque (Figura 18). Nessa data, a vice-prefeita Nadia Campeão
prometeu uma reunião pública de esclarecimento e participação popular sobre o pré-projeto, e
até que isso acontecesse, eram esperadas visitas monitoradas com a comunidade.

Figura 18: Reunião técnica da Prefeitura com a presença do Movimento Parque Chácara do
Jóquei. Fonte: Página do Movimento Parque Chácara do Jóquei.

No dia 17 de julho de 2015, uma nova reunião foi realizada na Paróquia Nossa
Senhora de Fátima com integrantes de entidades e coletivos que compõe o Movimento
(Figura 19), como REDE Butantã; Fórum de Defesa da Criança e Adolescente do Butantã;
Organização Cultural de Defesa da Cidadania; Movimento de Combate às Enchentes do

37

Pirajussara e Poá; Associação Grêmio Vila Sônia; Coletivo de Luta pela Água Y-Butantã.
Também estiveram presentes representantes do Fórum de Cultura do Butantã, frequentadores
da paróquia, o vereador Salomão Pereira e de representantes do Secretário de Esportes Celso
Jatene, a partir das pautas de abertura e resgate histórico da luta pela criação do parque e
relato da reunião com Nádia Campeão e secretários. Na época, o pré-projeto já abarcava as
solicitações do Movimento para a preservação e ampliação da área verde; criação de área de
convivência e construção de quiosques; construção de uma pista de skate e quadras
poliesportivas; e área de convivência com aparelhos de ginástica. Também foram colocados
em pauta a possibilidade de projetos para a formação e apoio ao emprego em diversas áreas.

Figura 19: Padre Darci em reunião na Paróquia Nossa Senhora de Fátima.
Fonte: Página do Movimento Parque Chácara do Jóquei.

Em 1ª de setembro de 2015 houve a reunião aberta na Subprefeitura do Butantã
(Figura 20), de modo a discutir o pré-projeto, sendo visto com bons olhos pelo Movimento,
principalmente pelo processo participativo pela ideia de visitas monitoradas organizadas pela
Subprefeitura.

38

Figura 20: Reunião aberta na Subprefeitura do Butantã para discutir o pré-projeto do parque.
Fonte: Portal da Subprefeitura - Maurício Martins e Ana Elisa Clarim.

Em 19 de setembro de 2015 foi realizada visita com funcionários da SVMA e
Secretaria da Cultura, representantes do Movimento e cidadãos que estiveram na reunião do
dia 1º de setembro (Figura 21). No dia 04 de outubro de 2015, a partir de nova visita aberta a
toda a comunidade, com a participação de mais de 200 pessoas, foram registradas as dúvidas,
sugestões e ideias (Figura 22).

Figura 21: Oficina de visitação no dia 19 de setembro de 2015.
Fonte: Página do Movimento Parque Chácara do Jóquei.

39

Figura 22: Oficina de visitação no dia 04 de outubro de 2015.
Fonte: Página do Movimento Parque Chácara do Jóquei.

No dia 08 de dezembro de 2015, em reunião na Subprefeitura do Butantã, foram
entregues propostas e sugestões dos participantes das duas oficinas de visitação realizadas no
parque (ANEXO 3). Em 13 de dezembro foi novamente comemorado o aniversário do
Butantã no parque, com a coleta de sugestões no chamado “Parque dos Sonhos”. Como parte
da programação, foi feita uma oficina de observação de aves pela SVMA/DGDCO1.
Ainda em janeiro de 2016, foram iniciadas as obras de gradeamento e a permanência
de um antigo marco da divisa de municípios. Em março, foram feitas obras para a adequação
do espaço antes da inauguração, como por exemplo a pintura de edificações, a construção da
pista de skate e reformas do coreto (Figuras 23 à 25).

40

.
Figura 23: Reformas no Canto do Silêncio e Coreto.
Fonte: Página do Movimento Parque Chácara do Jóquei.

Figura 24: Construção da Pista de Skate.
Fonte: Página do Movimento Parque Chácara do Jóquei.

41

Figura 25: Casa da administração reformada.
Fonte: Página do Movimento Parque Chácara do Jóquei.

A inauguração do Parque Municipal Chácara do Jockey foi realizada nos dias 30 de
abril e 1 de maio de 2016 (Figuras 26 à 29), sendo reafirmados os principais interesses da
comunidade no uso do espaço: espaço para atividades e convívio de idosos, aparelhos de
ginástica, espaço de descanso e convivência, recuperação do coreto e construção de praça de
convivência, implantação de espaço para piquenique, implantação de brinquedos, espaço
comunitário para uso com reserva, pista de skate, quadra poliesportiva, pista de caminhada no
entorno do campo de futebol, preservação e reforma das edificações para usos diversos.

Figura 26: Festa de inauguração do Parque Municipal Chácara do Jockey.
Fonte: Página do Movimento Parque Chácara do Jóquei.

42

Figura 27: Inauguração do parque e abertura da pista de skate.
Fonte: Página do Movimento Parque Chácara do Jóquei.

Figura 28: Inauguração do Parque Municipal Chácara do Jockey.
Fonte: Página do Movimento Parque Chácara do Jóquei.

43

Figura 29: Espaço de diálogo com a comunidade através do “Parque dos Sonhos”.
Fonte: Página do Movimento Parque Chácara do Jóquei.

No dia 21 de maio de 2016 foi realizada reunião para avaliação das propostas da
comunidade, sendo que os encaminhamentos estiveram relacionados com a produção de
documento para ser entregue ao Poder Público. A devolutiva das propostas feitas à Prefeitura
foi feita em 20 de junho com a comunidade e o gestor Leandro Bondar. Foram abordados
vários pontos, entre eles: o horário de funcionamento, instalação de bebedouros, início do
funcionamento das equipes de limpeza e manutenção, instalação de murais, sinalização
definitiva do parque, melhoria nos caminhos e nos pisos, intervenções de paisagismo,
instalação de lixeiras. Quanto ao cronograma de obras, foi informado sobre o Polo de Cultura,
a instalação da UMAPAZ, melhoria da iluminação da pista de skate, instalação de semáforos
e faixas de pedestres em frente à entrada da Avenida Professor Francisco Morato, que já foi
concretizado. Também estavam indicadas comunicação educativa e ambiental, mapeamento e
manejo das nascentes, aulas a partir de convênio da Prefeitura com o Clube Pequeninos do
Jockey, instalação da pista de cooper ao redor do campo, duas novas quadras e proposta de
criação de horta comunitária.
Existiu a tentativa de formar um Conselho Gestor, sendo organizada uma reunião na
Paróquia Nossa Senhora de Fátima no dia 1º de agosto para conversa sobre o tema, onde

44

foram escolhidos candidatos do Movimento Chácara do Jóquei com o objetivo de ingressar no
conselho. Porém, por um conflito de interesses, o Movimento retirou seus candidatos e a
eleição para o Conselho Gestor foi suspensa, sem previsão para nova votação.
Houve também a participação do Movimento na Audiência Pública da Lei
Orçamentária no dia 13 de agosto de 2016, em que foi protocolado um documento com as
demandas da comunidade a serem incluídas na destinação do orçamento do ano de 2017
(ANEXO 2).
No dia 03 de outubro de 2016, Leandro Bondar realizou uma reunião com os
moradores do Butantã e frequentadores do parque para comunicar o que já estava sendo feito
no parque e abrir espaço para o diálogo com a comunidade e suas principais demandas. Outra
reunião também foi realizada no dia 7 de novembro, e uma nova reunião foi marcada para o
dia 21 de novembro, com o intuito de construir um regulamento de forma participativa para
fundamentar as ações do parque, antes mesmo da eleição para o Conselho Gestor. Os
relatórios das duas reuniões encontram-se no ANEXO 4.

45

CAPITULO III

3. A construção de um diálogo com o Poder Público

A partir das diversas conquistas do Movimento Parque Chácara do Jóquei em suas
intervenções e diálogos, é possível traçar alguns pontos importantes que chamam a atenção
em relação as ferramentas de participação popular utilizadas. De modo geral, foram escritas
cartas abertas, realizadas participações em audiências públicas e conselhos orçamentários,
diálogos com autoridades municipais de diversos níveis hierárquicos, desde vereadores até o
próprio prefeito e vice-prefeita, e eventos de caráter social e artístico para a conscientização e
mobilização da população da Subprefeitura do Butantã.
Nesse sentido, o Movimento utilizou ferramentas diversas para atuação e comunicação
das demandas populares durante um longo período de tempo, sendo fundamental na
articulação da comunidade, entidades e Poder Público, tornando mais real a possibilidade de
criação do parque. Somado a isso, e também de grande importância, foi a predisposição do
governo municipal de Fernando Haddad em manter um diálogo aberto com a população, de
modo a integrar as reivindicações na construção do projeto do parque, tornando mais
satisfatória sua implantação e trazendo um sentimento de pertencimento à população de
entorno ao participar do processo de tomada de decisão.
De um modo geral, a participação popular na administração pública municipal vem
ganhando força desde o fim da Ditadura Militar e com a Constituição Brasileira de 1988, que
propõe a implantação de uma política de planejamento urbano e de maior participação popular.
De acordo com Soares (2014), os processos participativos foram estabelecidos e fortalecidos
pelo Governo Federal a partir de 2003 com esse principio da Constituição, direcionando ao
diálogo aberto com movimentos sociais e na tomada de decisões públicas de maneira
democrática.
O Estatuto da Cidade, estabelecido pela Lei nº10.257 de 2001, propõe reverter a
segregação socioespacial a partir do planejamento urbano municipal, de modo a orientar as
ações municipais para uma melhor qualidade de vida e bem estar da população, garantindo as
necessidades coletivas e o equilíbrio ambiental. No Capítulo 1, artigo 2º, inciso II, trata das
diretrizes política urbana, sendo uma delas:

46

II. gestão democrática por meio da participação da população e de associações
representativas dos vários segmentos da comunidade na formulação, execução e
acompanhamento de planos, programas e projetos de desenvolvimento urbano.
(Estatuto da Cidade, 2001)

A gestão democrática é especificada no Capítulo 4, nos artigos 43, 44 e 45:

Art. 43. Para garantir a gestão democrática da cidade, deverão ser utilizados, entre
outros, os seguintes instrumentos: I – órgãos colegiados de política urbana, nos
níveis nacional, estadual e municipal; II – debates, audiências e consultas públicas;
III – conferências sobre assuntos de interesse urbano, nos níveis nacional, estadual e
municipal; IV – iniciativa popular de projeto de lei e de planos, programas e projetos
de desenvolvimento urbano; V – (VETADO)
Art. 44. No âmbito municipal, a gestão orçamentária participativa de que trata a
alínea “f” do inciso III do art. 4º desta Lei incluirá a realização de debates,
audiências e consultas públicas sobre as propostas do plano plurianual, da lei de
diretrizes orçamentárias e do orçamento anual, como condição obrigatória para sua
aprovação pela Câmara Municipal.
Art. 45. Os organismos gestores das regiões metropolitanas e aglomerações urbanas
incluirão obrigatória e significativa participação da população e de associações
representativas dos vários segmentos da comunidade, de modo a garantir o controle
direto de suas atividades e o pleno exercício da cidadania. (Estatuto da Cidade, 2001)

As instâncias consultivas e deliberativas existentes dentro do Estatuto da Cidade têm
como objetivo proporcionar maior participação popular, na inclusão da população em geral,
principalmente no segmento de menor renda, nas decisões sobre a regulação do uso e
ocupação do território e destinação de gastos públicos. Os conselhos, as audiências públicas e
conferências municipais de política urbana buscam integrar diferentes atores sociais para que
todos os segmentos sejam contemplados (CARVALHO e ROSSBACH, 2010).
O PDE do Município de São Paulo, no Capítulo II, dos Princípios, Diretrizes e
Objetivos, artigo 5º, inciso VII, parágrafo 7º, também orienta sobre a gestão democrática.

§ 7º Gestão Democrática é a garantia da participação de representantes dos
diferentes segmentos da população, diretamente ou por intermédio de associações
representativas, nos processos de planejamento e gestão da cidade, de realização de
investimentos públicos e na elaboração, implementação e avaliação de planos,
programas e projetos de desenvolvimento urbano. (PDE do Município de São Paulo,
2014)

Dentro do Plano Diretor, Título IV – Da Gestão Democrática e do Sistema Municipal
de Planejamento Urbano, Capítulo III, dos Instrumentos de Participação Social, são oferecidas
as audiências públicas, espaço para iniciativas populares para planos, programas e projetos a
serem avaliadas por um setor técnico e iniciativas populares para projetos de leis, plebiscitos e
referendos.

47

Os conselhos populares são uma iniciativa originada na gestão de Luiza Erundina,
tendo aprovação no governo de Marta Suplicy, mas depois perdendo força na gestão de José
Serra. A partir do governo municipal de Fernando Haddad, os conselhos foram retomados a
partir de decreto (DMPTSP, 2013).
O Conselho Participativo Municipal é um mecanismo de participação popular e existe
como organismo autônomo da sociedade civil, possibilitando a consulta à população quanto
ao planejamento e fiscalização das ações e gastos públicos e através das propostas de políticas
públicas no território. A eleição acontece por meio de votação dos próprios cidadãos do
município, que elegem representantes da sociedade civil. Os conselhos estão presentes nas 32
Subprefeituras no município de São Paulo, e na Subprefeitura do Butantã conta com 44
membros para os Distritos do Butantã (5), Morumbi (5), Raposo Tavares (10), Rio Pequeno
(12) e Vila Sônia (12), e candidatura de um imigrante (PMSP, 2015).
O Movimento Parque Chácara do Jóquei atuou de maneira próxima ao Poder Público
durante os anos de reivindicações e, através das cartas abertas entregues às autoridades
municipais, reuniões e audiências públicas, foi comunicando o objetivo de transformar a área
em um parque público. Assim, além dos instrumentos de participação existentes, o
Movimento também manteve diálogo direto com o governo municipal, de modo a pressionar
por decisões políticas que fossem coerentes com o que reivindicava a comunidade.
Nas duas primeiras cartas abertas ainda em 2014 (ANEXO 2), quando as discussões
giravam em torno da criação do parque, o Movimento já demonstrava a preocupação no
oferecimento de lazer, cultura e esporte às populações mais vulneráveis nos arredores da
Chácara do Jockey, da necessidade de disponibilizar equipamentos públicos e atividades para
frequentadores de todas as idades e a importância de se manter o processo de construção do
parque de maneira participativa por meio de audiências públicas e reuniões para discussão e
esclarecimento.
Após a criação do parque e alguns meses depois com pouco retorno do Poder Público,
o Movimento continuava solicitando planos de trabalho e cronograma de implantação,
resposta que veio em julho de 2015 através de uma forte abertura de diálogo com a viceprefeita Nádia Campeão. A partir desse momento, foi produzida uma terceira carta aberta
(ANEXO 2), com maiores especificações quanto ao uso do espaço, de modo que as
reivindicações da comunidade entrassem no projeto de implantação do parque como a base
para as futuras ações.
O pré-projeto do parque, sendo pautado pelas solicitações do Movimento como
representante da comunidade, foi apresentado pela SVMA orientando as destinações de cada

48

espaço. Atualmente, os setores já estão formalmente divididos (Figura 30) e são apresentados
da seguinte forma: Núcleo Contemplativo do Pirajussara, com o galpão de atividades,
playground para crianças, área de piquenique, redondel (canto do silêncio), coreto e cocheiras;
o Núcleo Esportivo do Jockey, que dá acesso à administração e sede do Pequeninos do Jockey,
espaço de convivência, quadra poliesportiva e skatepark, equipamentos de gináticas e campo
de futebol com área de caminhada ao redor; Núcleo Cultural das Baias, que abriga o polo
cultural e criativo que está na segunda etapa de reforma, unidade do FabLab, a futura área do
Centro de Memória (atualmente ocupada pela Guarda Civil Metropolitana, que irá para o
Núcleo Pirajussara) e do Laboratório de Experimentação e Inovação Audiovisual. A etapa
posterior das instalações do Núcleo das Baias será a partir do Edifício Pedro Augustín Pérez
(UMAPAZ), nova localização para a Guarda Civil Metropolitana, ampliação dos sanitários e
readequação dos antigos silos (SVMA/Prefeitura de São Paulo). Fotos mais recentes do
parque estão no ANEXO 5, datando de dezembro de 2016, e mostram os principais espaços
de uso para os frequentadores do parque.
As demandas do Movimento sempre foram pautados pela inclusão e participação
popular, criando um espaço de uso coletivo que abrangesse a diversidade de pessoas que viria
a usufruir do parque. Como continuação das ações do Movimento, foi também entregue em
2016 uma solicitação de prioridades orçamentárias para 2017, em função do que foi discutido
e ainda não implementado durante esse ano (ANEXO 2).
Pereira (2007) comenta sobre os desafios na criação de projetos de parques e outras
áreas verdes a partir da articulação de diferentes atores sociais, e na frustração de projetos que
nem sempre correspondem às necessidades da comunidade de entorno e dos frequentadores e
acabam sendo onerosos do ponto de vista operacional. Desse modo, conclui que a atuação
democrática vem no sentido de reduzir e racionalizar os gastos públicos através de um
planejamento e execução mais realistas. Nesse sentido, destaca pontos indissociáveis, sendo
eles o espaço físico, o percurso do projeto e a posterior gestão dos equipamentos implantados.
Na afirmação do autor em relação aos espaços livres públicos, “(...) devido ao caráter
intrínseco de uso socializado, existe uma possibilidade e facilidade maior de ocorrer um
processo coletivo continuado e mais duradouro.”

49

Figura 30: Folder com imagem informativa para os visitantes do Parque. Fonte:
SVMA/Prefeitura de São Paulo

No PDE de São Paulo (2014) consta a lista de parques municipais existentes e
propostos na cidade de São Paulo, na qual encontravam-se indicados como em fase de
planejamento tanto o Parque Municipal Chácara do Jockey quanto o Parque Linear Charque
Grande. Considerando o planejamento do entorno do parque, é importante a perspectiva de
implantação do Parque Linear Charque Grande (Figura 31), a partir do Córrego do Charque,
que apresenta remanescentes de vegetação que estão sendo afetadas por empreendimentos
imobiliários. O percurso do córrego segue áreas verdes públicas, uma área residencial de alto
padrão e nas proximidades da Avenida Professor Francisco Morato encontra-se canalizado,
desaguando

no

Pirajussara

(BONDUKI

&

FERREIRA,

2006).

50

Figura 31: Imagem do projeto do Parque Linear Charque Grande – Ibiraporã. Fonte: DEPAVE 1/SVMA/Prefeitura de São Paulo.

51

A integração de elementos do planejamento urbanístico, como ampliação de sistemas
viários, criação de ciclovias e instalação de empreendimentos imobiliários, gera impacto
direto na dinâmica de frequentadores e na gestão do parque. A localização de outros parques
já criados, como o Parque Raposo Tavares e o Parque Previdência, amplia o acesso da
população ao lazer em áreas verdes públicas, ao mesmo tempo em que cria novas demandas
da população que reside no bairro e na Subprefeitura do Butantã de modo geral.
Na Figura 32, é possível perceber a rede formada pelas vias de acesso, áreas verdes já
implementadas como áreas de uso público pela gestão municipal e o componente hidrográfico,
que reforça ainda mais a importância da preservação dessas áreas verdes.

Figura 32: Imagem com a sobreposição das redes de transporte, hidrografia e áreas verdes, na
região da Subprefeitura do Butantã. Fonte: Prefeitura de São Paulo/SVMA.

Uma dos pontos quanto ao direcionamento dado pelo PDE de São Paulo (2014) é a
proposta de adensamento de áreas contíguas aos eixos de grande circulação para o transporte
público, como no caso de estações de metrô e trem, no sentido de proporcionar melhor
mobilidade urbana à população. Desse modo, já é perceptível o grande avanço dos
empreendimentos imobiliários ao redor do parque, o que contribui para o aumento da
densidade populacional do distrito, que já tem a segunda maior taxa da Subprefeitura do
Butantã (Infocidade/IBGE 2010).

52

Os Eixos de Estruturação da Transformação Urbana previstos no PDE são definidos
como “quadras inseridas na faixa de 150 metros de cada lado dos corredores de ônibus, bem
como no raio de 400 metros ao longo das estações de metro e trem” (GESTÃO URBANA SP,
2016), sendo efetivamente implementados a partir de novos eixos de transporte coletivo.
Nesse sentido, é importante gerar uma reflexão quanto aos rumos futuros dos bairros de
entorno do parque, já que existem algumas áreas favelizadas próximas com população que
também usufrui do lazer, esporte e cultura oferecidos.
A convivência entre pessoas de diferentes faixas de renda já ocorre nesse ambiente,
como mencionado pelo gestor Leandro Bondar, mas existe um processo de grande valorização
dos imóveis pela chegada da estação Vila Sônia do metrô, e também pela já existente estação
Butantã, de modo que esse era um dos principais temores da comunidade quanto à destinação
da área da Chácara do Jockey. Como complemento à transformação urbana, a criação de uma
área verde pública pode ser vista como um fator de atração para novos empreendimentos
privados (BURGOS, 2003), a partir do que é vendido como qualidade de vida para a
população de classe média e alta.
O esforço de gerar um espaço de convivência não segregador é uma das bases do
Movimento, possibilitando o encontro de realidades e uma convergência das prioridades
coletivas e da gestão participativa do parque. Como parte da discussão sobre o lazer, este
contribui para a adaptação à cidade, que é produzida de maneira heterogênea e fragmentada, e
depende da necessidade de desenvolvimento sociocultural de cada indivíduo. Desse modo, o
lazer é orientado através de políticas públicas que tornam específicos os usos dos espaços,
sendo seletivo e diferenciando-se espacialmente na cidade (ANTAS, 1995). Nesse sentido, é
possível observar o impacto da pista de skate no parque, com visitantes de diferentes áreas de
São Paulo, por não terem opções desses equipamentos urbanos onde residem, bem como
moradores de cidades próximas, como Taboão da Serra, encontrando um espaço de lazer bem
equipado e mais acessível do que áreas centrais da cidade.
De modo geral, a construção da relação entre a comunidade e Poder Público através do
Movimento Parque Chácara do Jóquei foi bastante positiva e esse resultado continua a ser
observado com as melhorias no parque realizadas de maneira participativa pelo gestor
Leandro Bondar. As diversas formas de interação do Movimento foram satisfatórias na
medida em que não aconteceram de modo pontual, mas em ações conjuntas, que
possibilitaram a participação aberta da comunidade. Em relação à gestão municipal, esta
ofereceu um espaço de diálogo e escuta em certo ponto do processo que foi fundamental para
que o antigo desejo da comunidade se tornasse realidade.

53

As reivindicações que ainda não foram consolidadas continuam como pauta para
futuras intervenções e podem esbarrar nas limitações orçamentárias do município e nas
incertezas das próximas gestões municipais, mas o Parque Municipal Chácara do Jockey já
está sendo uma grande conquista para a população na cidade de São Paulo.

CONSIDERAÇÕES FINAIS

A partir do que foi apresentado nesse trabalho, identificam-se ações contínuas por
parte da comunidade diretamente interessada na criação do parque, tanto na construção da
argumentação quanto das ações junto ao Poder Público e à população do bairro e da
Subprefeitura em geral. A ideia de criação do parque, surgida no decorrer do tempo a partir de
uma voz coletiva e difusa, foi tomando forma e conteúdo e transformou-se na base para as
presentes reivindicações do Movimento.
O Movimento também participou de ações mais amplas, que não envolviam
diretamente a Chácara do Jockey, mas que contribuíram para aumentar a rede de interação
entre os principais atores sociais dentro da Subprefeitura do Butantã, como por exemplo
reuniões sobre a busca de soluções para a crise hídrica e a questão das linhas de ônibus e
mobilidade urbana. Isso traz uma noção mais ampla de engajamento político e social ao
enxergar múltiplas ações como benéficas à um maior número de pessoas, sendo parte do
processo não só de criação do parque, mas da construção democrática da sociedade.
A participação popular nas decisões públicas dá um outro caráter aos projetos para
implantação de equipamentos urbanos e espaços verdes, já que traz a comunidade para
próximo da área técnica, com uma grande possibilidade de troca de informação e
conhecimento. Ao escutar as demandas da população, o Poder Público consegue um resultado
mais efetivo e, por consequência, tende a menores gastos públicos, já que os espaços são
preenchidos e utilizados para os fins a que se destinam. Dessa forma, a população passa a
usufruir dos espaços públicos e fazer parte de sua contínua construção e melhoria,
descentralizando decisões políticas e aumentando sua abrangência.
Nesse sentido, o retorno da administração municipal do prefeito Fernando Haddad foi
importante para a consolidação desse antigo desejo da comunidade, transformando
formalmente a área em parque através de mecanismos da gestão municipal pela transferência
da área, e de todo suporte técnico para a construção do pré-projeto, principalmente através da
sobreposição das reivindicações populares que se basearam em anos de conversas e reuniões

54

dentro da própria comunidade de entorno. Junto à isso, a preocupação do gestor Leandro
Bondar em manter o diálogo aberto e permanente com a comunidade foi fundamental para a
continuidade das ações de melhoria e manutenção do parque e reivindicações junto à
Secretaria do Verde e Meio Ambiente.
Portanto, a comunidade buscou o diálogo permanente durante todo esse período de
reivindicação de uso público da área, mas a forma como foi conduzido mais recentemente o
processo participativo foi fundamental para um resultado tão positivo à comunidade. Além
disso, a área da Chácara do Jockey foi bastante edificada e equipada desde de sua instalação
como espaço de criação e treinamento de cavalos, e apresentava um enorme potencial de uso,
que agora pôde ser destinado ao uso público.
A criação e posterior implantação do Parque Municipal Chácara do Jockey certamente
foi um exemplo bem sucedido em prol de espaços públicos de lazer, preservação ambiental,
cultura e esportes, com grande retorno à comunidade e respaldo técnico e administrativo, e
pode ensinar muito sobre coerência de ações políticas, persistência e respeito à diversidade.
De modo geral, o resultado da interação entre o Movimento como representante da
comunidade e o Poder Público foi de amplo beneficio a todos, e pode ser considerado como
um modelo a ser seguido na implantações de futuros parques públicos.

55

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANTAS, R. M. Jr. Espaços públicos de lazer – globalização e instrumentalização do tempo
livre na cidade de São Paulo. Tese de mestrado. Universidade de São Paulo – USP/FFLCH.
São Paulo, 1995, 96 p.
BONDUKI, N.; FERREIRA, J. S. W. (coord). Projeto “Pesquisa e análise de aplicação de
instrumentos de planejamento urbano ambiental no município de São Paulo” – Estudos de
viabilidade de Parques Lineares/ Parte 3. Parque Linear Córregos Itararé, Pires e Charque
Grande – Subprefeitura do Butantã. Laboratório de Habitação e Assentamentos Humanos LabHab / FAUUSP - SVMA / PMSP, 2006.
BORBA, C. (org). Centenário do Jockey Club de São Paulo – edição especial. Revista Turf e
Fomento, São Paulo, 1975.

BRASIL. Decreto nº55.791 de 15 de dezembro de 2014. Cria e denomina o Parque Municipal
Chácara do Jockey.

_______. Lei nº10.257 de 2001. Estatuto da Cidade - Regulamenta os arts. 182 e 183 da
Constituição Federal, estabelece diretrizes gerais da política urbana e dá outras providências.
Disponível
em
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/LEIS_2001/L10257.htm>.
Acessado em 12 de dezembro de 2016.

___________. Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014. Aprova a Política de Desenvolvimento
Urbano e o Plano Diretor Estratégico do Município de São Paulo e revoga a Lei nº
13.430/2002.
BROIDE. E.; BROIDE, J. (coord). Butantã – um bairro em movimento. Versal Editores, 1ª ed,
São Paulo, 2013.. Disponível em:
http://www.versal.com.br/downloads/LV_BUTANT_230x280mm_TXT.pdf>. Acessado em
01 de julho de 2016.

BURGOS, R. Parques públicos urbanos na metrópole paulistana: concepção e uso na
produção do espaço urbano. Tese de mestrado. Universidade de São Paulo – USP/FFLCH.
São Paulo, 2003, 195 p.

CARVALHO, C. S.; ROSSBACH, A. C. (orgs). O Estatuto da Cidade : comentado.
Ministério das Cidades, Aliança das Cidades, 2010. 120 p. Disponível em:
<http://www.cidades.gov.br/images/stories/ArquivosSNPU/Biblioteca/PlanelamentoUrbano/E
statutoComentado_Portugues.pdf>. Acessado em 12 de dezembro de 2016.

56

CLUBE PEQUENINOS DO JOCKEY. Clube Pequeninos do Jockey, 2016. Disponível em <
http://www.pequeninos.com.br/os-pequeninos-do-jockey/>. Acesso em 5 de dezembro de
2016.

DIVISÃO TÉCNICA DE PROJETOS E OBRAS (DEPAVE), Departamento de Parques e
Áreas Verdes, Secretaria do Verde e Meio Ambiente, Prefeitura de São Paulo. Memorial
Descritivo de Estudo Preliminar do Parque Chácara do Jockey. São Paulo, 2015.

DMPTSP. Conselho Participativo Municipal: Por um novo modelo de gestão da cidade, 2013. Disponível
em: <http://www.dmptsp.org.br/local/3549-conselho-participativo-municipal-por-um-novomodelo-de-gestao-da-cidade> Acessado em 12 de dezembro de 2016.

GESTÃO URBANA SP. Disponível em: <http://gestaourbana.prefeitura.sp.gov.br/novo-pdeeixos-de-estruturacao-da-transformacao-urbana/> Acessado em 12 de dezembro de 2016.

IBGE, Censo Demográfico. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2000.

IBGE, Censo Demográfico. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2010.
INFOCIDADE – Subprefeitura do Butantã. Secretaria Municipal do Desenvolvimento
Urbano (SMDU)/PMSP.

PEREIRA, R. I. O sentido da paisagem e a paisagem consentida: projetos participativos na
produção do espaço livre público. Tese de Doutorado, Faculdade de Arquitetura e Urbanismo,
2007, 200 pg.

PMSP.
Conselhos
Participativos
Municipais,
2015.
Disponível
em:
<http://conselhoparticipativo.prefeitura.sp.gov.br/> Acessado em 12 de dezembro de 2016.

SOARES, M. C. Parques lineares em São Paulo: uma rede de rios e áreas verdes que
conecta lugares e pessoas. Tese de Mestrado. Universidade de São Paulo, 2014, 178 pg.

VIA
QUATRO.
Sobre
a
Linha
4
Amarela.
Disponível
<http://www.viaquatro.com.br/linha-4-amarela> Acessado em 11 de dezembro de 2016.

em:

TOLEDO, E. Metrô em Taboão da Serra será inaugurado em 2017. 2012. Disponível
em:http://www.otaboanense.com.br/noticia/7090/metr%C3%B4-em-tabo%C3%A3o-da-serraser%C3%A1-inaugurado-em-2017/. Acessado em 11 de dezembro de 2016.

57

SÃO PAULO. Decreto Estadual nº 30.433/20 de setembro de 1989. Considera patrimônio
ambiental e declara imunes de corte exemplares arbóreos, situados no Município de São Paulo,
e dá outras providências.
____________. Decreto nº56.208, de 30 de junho de 2015. Confere nova regulamentação ao
Conselho Participativo Municipal em cada Subprefeitura a que se referem os artigos 34 e 35
da
Lei
nº
15.764,
de
27
de
maio
de
2013.
Disponível
em
<http://conselhoparticipativo.prefeitura.sp.gov.br/>. Acessado em 12 de dezembro de 2016.

58

ANEXOS

1. Decreto de criação do Parque Municipal Chácara do Jockey

DECRETO Nº 55.791, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2014 Cria e denomina o Parque
Municipal Chácara do Jockey. FERNANDO HADDAD, Prefeito do Município de São Paulo,
no uso das atribuições que lhe são conferidas por lei e à vista do que consta do processo
administrativo nº 2014-0.330.912-0, D E C R E T A: Art. 1º Fica criado e denominado o
Parque Municipal Chácara do Jockey, situado na Rua Santa Crescência, nº 323, no Distrito de
Vila Sônia, Subprefeitura de Butantã, com área de 143.531,83m² (cento e quarenta e três mil
quinhentos e trinta e um metros e oitenta e três decímetros quadrados), delimitada pelas
avenidas Professor Francisco Morato, Monsenhor Manfredo Leite e Pirajussara, configurada
na planta juntada à fl. 4 do processo administrativo nº 2014-0.330.912-0. Art. 2º Caberá à
Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente, por meio do Departamento de Parques e
Áreas Verdes, a implantação e o gerenciamento do projeto arquitetônico e das reformas
estruturais, bem como a administração geral do parque. Art. 3º A edificação localizada no
interior do parque, junto à confluência da Rua Santa Crescência com a Avenida Francisco
Morato, com área aproximada de 415,00m², ficará sob a gestão da Secretaria Municipal de
Esportes, Lazer e Recreação, que se responsabilizará pela manutenção do espaço e definirá as
atividades a serem nele desenvolvidas. Art. 4º As edificações destinadas às baias de cavalos
(cocheiras), com área aproximada de 7.774,00m², localizadas no interior do parque, ficarão
sob a gestão da Secretaria Municipal de Cultura, que se responsabilizará pela administração e
manutenção do espaço e definirá as atividades a serem desenvolvidas no local. Art. 5º As
despesas com a execução deste decreto correrão por conta das dotações orçamentárias
próprias, suplementadas se necessário. Art. 6º Este decreto entrará em vigor na data de sua
publicação. PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, aos 15 de dezembro de 2014,
461º da fundação de São Paulo. FERNANDO HADDAD, PREFEITO WANDERLEY
MEIRA DO NASCIMENTO, Secretário Municipal do Verde e do Meio Ambiente CELSO
DO CARMO JATENE, Secretário Municipal de Esportes, Lazer e Recreação JOÃO LUIZ
SILVA FERREIRA, Secretário Municipal de Cultura FRANCISCO MACENA DA SILVA,
Secretário do Governo Municipal Publicado na Secretaria do Governo Municipal, em 15 de
dezembro de 2014.

2. Documentos entregues às autoridades municipais (cartas abertas)

MOVIMENTO PELA CRIAÇÃO DO PARQUE CHÁCARA DO JOCKEY
CARTA ABERTA
São Paulo, 15 de agosto de 2014.
Nos últimos 12 anos, os moradores da região administrativa da Subprefeitura do Butantã,
acompanham e participam da luta pela criação do Parque da Chácara do Jockey. Foram
muitas as ações, sempre assumidas com muita participação, compromisso e generosidade por
companheiros que integram a REDE de Entidades e Forças Sociais do Butantã; integrantes da

59

Família Pequeninos do Jockey; moradores e artistas do Morro do Queresone; companheiros
do FoCA – BT (Fórum de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente do Butantã);
tivemos ajuda e participação dos integrantes da OCDC( Organização Cultural de Defesa da
Cidadania) e do CPP (Movimento de Combate às Enchentes do Pirajussara e Poá) , além dos
moradores e trabalhadores dos bairros do Monte Kemel, Jardim Pirajussara e Ferreira, entre
outros.
A página no Facebook, pela criação do Parque, também foi um diferencial estratégico para a
formação de opinião e mobilização das pessoas.
Outro destaque a ser feito foi a participação dos paroquianos da igreja Nossa Senhora de
Fátima, inspirados pelo grande lutador Padre Darci! Só na paróquia foram coletadas mais de
4mil assinaturas para a implantação do Parque.
Essa é uma vitória popular que deve ser comemorada pela nossa região e cidade!!!
Agora temos de acompanhar o processo de desapropriação e implantação do parque.
A região Administrativa do Butantã tem muitas carências e urgências, em especial o entorno
do parque, com bairros como Monte Kemel, Ferreira e comunidades como Jaqueline. Não
podemos esquecer que a perspectiva das estações de metrô possibilitará um fluxo ainda maior
de usuários, para esse novo espaço público.
Todos esses anos de luta pelo parque fizeram com que essas comunidades e tantos outros
lutadores de toda a nossa região administrativa, construíssem pontes de diálogo, as mais
variadas, pensando em possibilidades de uso para o novo parque, que não o descaracterize por
princípio... Tem de ser um parque público!
Nosso acúmulo de reflexões não pode ser desconsiderado e deve, principalmente, ser
potencializado, por isso, é urgente que nós todos que acreditamos no diálogo democrático e na
participação popular atuemos divulgando e formando a opinião das pessoas, que todas as
ideias e sugestões precisam ser debatidas e incorporadas em processos de audiência pública
que a nossa comunidade começa a articular hoje.
Assim acreditamos que fortalecidos pelo debate e encaminhamentos coletivos e apoiados
pelos técnicos do poder público, vamos ajudar na implantação de um novo espaço público de
qualidade para a nossa região e cidade.
Registramos aqui preocupações e certezas que acumulamos nesses anos de diálogo e luta:
1º O espaço da Chácara do Jockey deve ser transformado em Parque Público, com a
prioridade de manutenção e ampliação da área verde, bem como, a preservação de sua marca
histórica, de espaço direcionado à prática esportiva. Repudiamos e não aceitaremos a
instalação de qualquer departamento da prefeitura ou subprefeitura nesse espaço (OBS: a
instalação de um posto da guarda civil é necessário, mas não instalação de um "escritório ou
sede");
2º Outra necessidade da nossa região é a garantia de alternativas de lazer, cultura, atividades
e propostas que possam ser opção para nossas crianças, adolescentes e idosos, população

60

que por suas características etárias e de dificuldade de se fazerem ouvir, devem ser
priorizados! Projetos nesse sentido devem ser estruturados;
3º O processo de diálogo e escuta da comunidade, deve ser planejado e garantido, através de
uma agenda de visitações à Chácara do Jockey , que ajudem e qualifiquem o debate, sobre a
implantação do futuro parque, através também de um cronograma de audiências públicas;
4º Garantir a preservação do patrimônio físico (construções), potencializando e melhorando a
estrutura para a implantação de espaços de convivência, formação e lazer ( Ex - brinquedos
para crianças, pistas de caminhada, quiosques, museu, biblioteca, CAPES, educação
ambiental, hortas comunitárias, espaços de compostagem).
5º Facilitar o acesso ao futuro Parque, com um projeto de mobilidade específico, que
considere linha de ônibus a partir do metrô, ciclovia, ações de acessibilidade, etc.

MOVIMENTO PELA CRIAÇÃO DO PARQUE CHÁCARA DO JOCKEY
CARTA ABERTA (2ª redação)
São Paulo, 02 de setembro de 2014.
Com o objetivo de colaborar com o Plano de Trabalho de processo participativo para a
implantação do Parque Municipal Chácara do Jóquei, apresentamos abaixo as características
do grupo que constitui este Movimento e suas primeiras contribuições.
Há 12 anos, os moradores da região administrativa da Subprefeitura do Butantã,
acompanham e participam do Movimento pela criação do Parque da Chácara do Jockey. Têm
participado dessa luta cidadãos que integram diversas entidades, como: REDE Butantã de
Entidades e Forças Sociais; FoCA – BT (Fórum de Defesa dos Direitos da Criança e do
Adolescente do Butantã); OCDC (Organização Cultural de Defesa da Cidadania); CPP
(Movimento de Combate às Enchentes do Pirajussara e Poá); Família Pequeninos do Jockey
e Associação Cultural da Comunidade do Morro do Querosene; além de trabalhadores,
moradores e artistas dos bairros do Monte Kemel, Jardim Pirajussara, Ferreira, entre outros.
Destaque especial deve ser feita à participação dos paroquianos da igreja Nossa
Senhora de Fátima, inspirados pelo grande lutador Padre Darci! Só na paróquia foram
coletadas mais de 4mil assinaturas para a implantação do Parque.
Com a divulgação do movimento pelas redes sociais, o número de participantes
cresceu ainda mais, atingindo hoje uma quantidade considerável de cidadãos além das
fronteiras do Butantã.
A obtenção do parque é uma vitória popular que deve ser comemorada pela nossa
região e cidade!!!

Contribuições e discussões acumuladas
1 – Parque Público!
Em todos os sentidos, público do começo ao fim. Na forma de participação popular na
elaboração dos projetos (de acordo com o Estatuto das Cidades Lei 10.257 de 10 de julho de

61

2001, Capítulo 1, art 2o, item II; Capítulo 4, artigo 43 e artigo 45) e na administração pública
municipal, por parte da Secretaria do Verde e do Meio Ambiente.
2 – Contribuição popular!
Todos esses anos de luta pelo parque fizeram com que os moradores de bairros como
Monte Kemel, Ferreira e comunidades como Jaqueline, e tantos outros lutadores de toda a
nossa região administrativa, construíssem pontes de diálogo, as mais variadas, pensando em
possibilidades de uso para o novo parque, que não o descaracterize por princípio. As carências
e urgências da região Administrativa do Butantã, em especial no entorno do parque, devem
ser consideradas.
Nosso acúmulo de reflexões não pode ser desconsiderado e deve, principalmente, ser
potencializado: todas as ideias e sugestões precisam ser debatidas e incorporadas em
processos de audiência pública.
3 – Contribuição Técnica!
Há dentre nossos companheiros, profissionais da área do meio ambiente, arquitetos e
engenheiros que poderão contribuir durante no processo participativo. Assim acreditamos que
fortalecidos pelo debate e encaminhamentos coletivos e apoiados pelos técnicos do poder
público, vamos ajudar na implantação de um novo espaço público de qualidade para a nossa
região e cidade.
Reivindicações
1º O processo de diálogo e escuta da comunidade, deve ser planejado e garantido, através de:
- agenda de visitações à Chácara do Jockey, que ajudem e qualifiquem o debate;
- cronograma de audiências públicas para discussão das diferentes etapas durante o
desenvolvimento e implantação do projeto;
2º O espaço da Chácara do Jockey deve ser transformado em Parque Público, com a
prioridade de manutenção e ampliação da área verde, bem como, a preservação de
sua característica histórica, de espaço direcionado à prática esportiva.
3º Garantia de alternativas de lazer, cultura, atividades e propostas que possam ser
opção para nossas crianças, adolescentes e idosos, população que por suas características
etárias e de dificuldade de se fazerem ouvir, devem ser priorizados! Projetos nesse sentido
devem ser estruturados;
4º Garantir a preservação do patrimônio físico (construções), potencializando e melhorando a
estrutura para a implantação de espaços de convivência, formação e lazer ( Ex - brinquedos
para crianças, pistas de caminhada, quiosques, museu, biblioteca, CAPS, educação ambiental,
hortas comunitárias, espaços de compostagem);
5º Facilitar o acesso ao futuro Parque, com um projeto de mobilidade específico, que
considere linha de ônibus a partir do metrô, ciclovia, ações de acessibilidade, etc;
6º Repudiamos e não aceitaremos a instalação de qualquer departamento da prefeitura ou
subprefeitura nesse espaço (OBS: a instalação de um posto da guarda civil é necessário, mas
não instalação de um "escritório ou sede").
Facebook do Movimento:

62

https://www.facebook.com/movimentoparquechacaradojoquei

MOVIMENTO PELA CRIAÇÃO DO PARQUE CHÁCARA DO JOCKEY
CARTA ABERTA (3ª redação)
São Paulo, 01 de setembro de 2015.
Aos nossos representantes da prefeitura da cidade de São Paulo e a toda nossa
comunidade da região administrativa da Subprefeitura do Butantã,
É com muito otimismo que participamos da reabertura de diálogo com a população da
nossa região. Momento tão esperado, que acontece depois de um ano de nossa primeira
audiência pública, realizada dentro da Chácara do Jóquei, com a presença do prefeito
Fernando Haddad.
Nesse intervalo de um ano, o Movimento Parque Chácara do Jóquei não deixou de
apostar e acreditar no compromisso assumido pelo prefeito, em nosso primeiro encontro, de
que o processo de implantação do Parque seria participativo, que a comunidade seria ouvida e
participaria da gestão desse futuro espaço público. Permanecemos organizados, fizemos
reuniões e debates, que possibilitaram o amadurecimento de ideias e propostas, que já foram
encaminhadas à prefeitura e que já estão consideradas no pré projeto que será apresentado
hoje, que são:
 Preservação e ampliação da área verde;
 Espaços de convivência com quiosques e pista de skate;
 Espaço para práticas de exercícios - com equipamentos;
 Não instalação de departamentos da subprefeitura no espaço;
 Apresentação de agenda de visitações e participação popular sobre a discussão de
projetos.
O Parque Municipal Chácara do Jóquei deverá atender à população paulistana e de
cidades vizinhas e próximas a ele. O entorno do parque, por sua vez, reúne bairros e
comunidades com grandes índices de vulnerabilidade social que merecem atenção. Jardim
Jaqueline, Jardim Colombo e Jardim Monte Kemel, são exemplos de bairros em que crianças,
adolescentes, jovens e idosos, carecem de alternativas, de lazer e de oportunidades de exercer
e participar de experiências culturais, tornando-se capazes de se autoafirmar e lutar por
politicas públicas em conjunto.
Construir o Parque Chácara do Jóquei sob uma concepção inclusiva, de maneira a
garantir o seu uso democrático pelas diversas classes sociais e faixas etárias, com gestão
democrática e administração compartilhada dos espaços, é a nossa vontade.
Durante todo o tempo em que o Movimento tem se reunido, algumas ideias e
reivindicações tornaram-se mais frequentes no sentido dessa construção, são estas as que
apresentamos abaixo:
 Criação de canais eletrônicos de consulta e diálogo com a comunidade - plataforma
digital;
 Preservação e revitalização de espaços físicos (construções) para o direcionamento de
projetos para idosos, adolescentes, crianças, que garantam a promoção de direitos
humanos e sociais, assim como a formação para o trabalho. Já há o indicativo da
implantação de uma UMAPAZ, que também poderá promover ações e projetos de
educação ambiental
 Criação de um núcleo de memória que garanta a preservação e divulgação do
patrimônio imaterial e material da história da nossa região;

63



Garantir um processo participativo, sobre as discussões e projetos para a área das
baias, destinada à cultura. Que garanta prioritariamente a participação e envolvimento
dos artistas da região.

Reforçamos, mais uma vez, nossa disposição em contribuir com este diálogo,
articulando os diferentes movimentos e coletivos da nossa região, para que juntos
qualifiquemos propostas e reflexões que nos levem à melhor implantação do Parque do
Jockey.
Integram o Movimento Parque Chácara do Jóquei e assinam este documento:
1.
Associação Cultural da Comunidade do Morro do Querosene
2.
Associação Civil Sociedade Alternativa
3.
Associação Grêmio Vila Sonia
4.
Amapar: Associação dos Moradores Amigos do Parque Previdência
5.
Ciclo Cidade
6.
CPP: Movimento de Combate às Enchentes do Pirajussara e Poá
7.
Escola de Cidadania Zona Oeste Butantã
8.
Família Pequeninos do Jockey
9.
FoCA -BT : Fórum de defesa dos direitos da Criança e do Adolescente do
Butantã
10.
OCDC : Organização Cultural de Defesa da Cidadania
11.
Paróquia Nossa Senhora de Fátima
12.
PIDS : Projetos Integrados de Desenvolvimento Sustentável do Distrito Raposo
Tavares
13.
REDE Butantã de Entidades e Forças Sociais
14.
SOS Juventude Real Parque
15.
Sociedade amigos de bairro do Monte Kemel
16.
Sociedade amigos de bairro do Jardim Pirajussara
17.
Sociedade amigos de bairro do Ferreira
18.
Y Butantã – Mobilização pela Água
Facebook do Movimento:
https://www.facebook.com/movimentoparquechacaradojoquei

MOVIMENTO PARQUE CHÁCARA DO JÓQUEI
São Paulo 13 de agosto de 2016
À Prefeitura de São Paulo;
c/c Secretaria de Finanças;
Subprefeitura do Butantã.
A inauguração do Parque Chácara do Jóquei é mais que um sonho realizado, é uma
irremediável conquista da comunidade e uma reconhecida decisão política socioambiental do
atual governo.
Após quase três meses de inauguração é hora de avaliar o que está funcionando e o que
precisa ser melhorado. Nesse período já consultamos à comunidade sobre percepções,
preocupações e propostas de melhorias para o parque. Como resultado de nossos encontros e
diálogo com a comunidade, produzimos um documento que foi encaminhado ao gabinete do

64

prefeito, à secretaria do Verde e à Subprefeitura do Butantã, o que garantiu uma devolutiva do
poder público à comunidade, em reunião aberta, realizada na Chácara do Jóquei e conversa
com os técnicos da Secretaria do Verde, sobre prioridades a serem eleitas para a busca de
recursos e implementação de novas intervenções no Parque.
Apresentamos aqui as prioridades identificadas e que podem ser realizadas rapidamente, após
a destinação de recursos financeiros – estudos e planos já realizados pelos técnicos da
Secretaria do Verde:
1. Melhoria e intervenção nos passeios e caminhos do Parque, principalmente os que
estão na área do lago e próximos à entrada da Av. Eliseu de Almeida, área de charco
que já teve de ser interditada no período de chuvas;
2. Transferência e ampliação da área de brinquedos e recreação infantil, com a
intervenção com piso específico e aumento do número de brinquedos e oferta de
opções para crianças com deficiência física ;
3. Ampliação do número de aparelhos de ginástica;
4. Ampliação do número de bebedouros;
5. Reforma e adaptação da área dos cilos, com a destinação desse espaço para a
realização da feira de Orgânicos e ou artesanato e outros eventos;
6. Construção de “meias quadras” de basquete;
7. Obras e adaptação do prédio de vidro, para a realização de atividades de educação
ambiental e defesa da cidadania e direitos humanos ;
Certos do reconhecimento e garantia de nossas solicitações, agradecemos antecipadamente.
MOVIMENTO PARQUE CHÁCARA DO JÓQUEI.

3. Relatório das visitas com a comunidade no parque

Relatório Sintético das Oficinas de Visitação ao Parque Chácara do Jóquei: Plantando
Ideias – Movimento Parque Chácara do Jóquei
Objetivos
- Conhecer o espaço e dialogar sobre o projeto com a população, em continuidade às ações
que visam à implantação do parque.
- Coletar sugestões importantes para a constituição de um parque construído com a
participação popular.
- Coletar informações sobre o espaço para a construção da memória do parque.
Organização
Equipe de SVMA: Renê Costa (DGDCO1); Leandro Bondar (DEPAVE – 5); Guilherme
Brandão do Amaral (DGDCO1).
Equipe da SMC: Wanderley, Leon Yajima, Alexandre Piero.
Subprefeitura: Subprefeita Rosa Maria e membros do governo local, Ana Elsa Clarim, Pedro
Guasco.
Membros do Movimento Parque Chácara do Jóquei.
Padre Darci Bortolini e frequentadores da Paróquia Nossa Senhora de Fátima.
Moradores da região Vila Sonia/ Monte Kemel.
Membros do CADES-BT; Membros do Conselho Participativo Municipal do Butantã, Rede
Butantã e outros coletivos do entorno.
Datas
19/09/15, 04/10/15 e 07/10/15 – 200 pessoas.

65

Síntese da Participação
1- Solicitada a substituição das churrasqueiras por uma área de piquenique com mesinhas. O
uso de churrasqueiras no local foi considerado inadequado, pois destoa da proposta do Núcleo
Pirajussara (integração com a natureza) e conflita com o Espaço do Silêncio.
2- Solicitada a manutenção da proposta de supressão do prédio do Necrotério. Uma possível
instalação de hospital veterinário foi aprovada.
3 – Solicitado um bicicletário para os ciclistas vindos da ciclovia da Avenida Eliseu de
Almeida. Necessário organizar linhas de Ônibus que levam ao parque vindas de outros bairros
do Butantã.
4 – Solicitada mudança paisagística e de USP em parte do espaço dos campos de futebol,
comportando área “de estar” com arborização e espaço gramado para tomar sol.
5 – Solicitado que a Secretaria da Cultura proponha uma agenda antes da abertura do parque
para a apresentação das propostas dos coletivos de cultura da região, para facilitar a
composição de um projeto básico em que algumas dessas propostas possam ser consideradas.
Evolução do processo participativo
- Mais oficinas (jovens e comunidade carente)
- Abertura de grupo de trabalho para o compartilhamento de informações mais profundas
sobre as obras no parque e acompanhar o processo de aberturado parque (projeto executivo e
cronograma físico-financeiro).
- Secretaria da Cultura deve propor uma agenda antes da abertura do parque para a
apresentação das propostas dos coletivos de cultura da região, para facilitar a composição de
um projeto básico em que algumas dessas propostas possam ser consideradas.

4. Relatórios das reuniões participativas no parque

REGISTRO DA REUNIÃO PARTICIPATIVA DO DIA 03/10/2016
PAUTA:
1) Atual situação do Parque - O Parque está funcionando de forma adequada, é o único com
os contratos de manejo( limpeza e manutenção) e segurança em vigência. Não há recursos
para novas ações, o que deve ser regularizado na próxima gestão municipal em 2017.
Por conta da falta de recursos, Leandro tem de ser criativo e está improvisando e buscando
parcerias para a solução das necessidades diárias.
2) Estrutura do Parque - Leandro está produzindo sinalização alternativa, com sobras de
madeira e apoio do FabLab para a impressão e confecção de placas. Proposta para a
sinalização do entorno do Campo: Placa a cada 100m;
a) Pavimentação: Como alternativa, até uma intervenção mais efetiva por parte da Secretaria
do Verde, o administrador do parque está propondo a manutenção das áreas mais prejudicadas
pelas chuvas com borra asfáltica, em dimensão o mais reduzida possível, garantindo faixas de
chão de terra e faixas alternativas com a borra e que possam ser retiradas quando houver a
solução definitiva, com o mínimo de impacto.
b) Eventos - Melhorias na divulgação dos eventos no Facebook e possível criação de Grupo
de e-mails de interessados em receber notícias oficias do parque;
c) Iluminação - A Iluminação que mais preocupa é a envolta do campo de futebol. A Ilumi
que é órgão municipal responsável por este assunto já está contatada e vem sendo cobrada
com frequência pelo administrador. Ainda não há um cronograma oficial para a colocação
dessa iluminação;

66

d) Playground - Leandro está propondo a colocação de brinquedos alternativos e que
garantam a efetivação de um espaço de brincar para as crianças. O projeto é para um “play”
perto da escola, já discutido com a comunidade e com brinquedos que também atendam
crianças com alguma deficiência ou necessidade especial, essa é uma solicitação permanente
do Movimento, mesmo antes da existência do parque.
e) Outros - Paisagismo: Com o inicio das chuvas o paisagismo começou a ser feito, o tempo é
de um pouco mais de 01 ano para o projeto se destacar mais. Proposta de “Academia Aberta”:
Barras/prancha para abdominal com latas de tinta, madeira da obra, espaço pra crossfit.
3)Conselho Gestor - Eleições para o Conselho Gestor: Apenas para o ano que vem;
4) Pólo Cultural - LEIA – Laboratório Experimental de audiovisual. Inauguração até o fim do
ano.

REGISTRO DA REUNIÃO PARTICIPATIVA DO DIA 07/11/2016
PAUTA:
1) Regulamento de Uso do Parque - Conversamos sobre a importância de, antes de terminar o
ano, termos o regulamento do parque. Essa é uma tarefa realizada pelo Conselho Gestor, com
a participação da comunidade. Como a eleição para o Conselho ficou para 2017, é garantido
que a comunidade reunida com a administração do parque , possa fazer esse debate e
propostas. Neste encontro, o administrador do parque irá expor e discutir, questões que
envolvem a elaboração desse regulamento . O resultado deste trabalho irá propor a Portaria do
Regulamento, que será publicada em diário oficial. Realizar reunião extraordinária no dia
21/11 às 19h no Espaço de Convivência do Parque.
2) Atividades Gratuitas e Voluntárias - São muitas as atividades gratuitas, ministradas por
voluntários no parque. A administração tem a programação e horários para serem consultados.
A mais recente são as aulas de tênis que começaram no dia 07 /11, na quadra poliesportiva Todas as 2ª e 4ª feiras das 8h às 9h.
3) Conselho Gestor - Possibilidade de realização da eleição em janeiro de 2017, a confirmar.
4) Pavimento - Leandro continua trabalhando e esperando posicionamento da Secretaria do
Verde, para iniciar técnica de processamento de entulho (composto de areia e pedra), para em
caráter provisório, recuperar a pavimentação de terra, antes da intensificação das chuvas.
5) Fossa Séptica – Banheiros Área de Pique Nique - A Fossa foi limpa, mas sua profundidade
é incorreta, apenas 03 metros. Garantir através da Sabesp a instalação da rede de esgoto do
parque.
6) Manejo e Paisagismo - Subprefeitura ajudando no plantio TAC - Termo de Ajusta de
Conduta(Consiste na execução das obrigações determinadas em Termo de Compromisso
Ambiental emitidos pelos Órgãos Ambientais, tais como: poda, remoção por corte ou
transplante, plantio interno e externo, entrega de mudas em viveiros ou parques, etc). Plantio e
paisagismo realizado no entorno do lago. Também foi realizada a supressão de duas árvores
que estavam comprometidas por cupins.
7) Projeto de Permacultura - Foi realizada no dia 24/10 a primeira Oficina-Mutirão de
Canteiro Agroflorestal, dentro do parque. Foi o início da construção do Espaço de
Permacultura e Educação Ambiental da Chácara do Jockey. Mais que um aprendizado sobre
técnicas foi um aprendizado de cooperação e participação dos usuários e moradores da região.
8) Aniversário do Butantã - Mais uma vez será realizado dentro do espaço do parque, em
dezembro. Confirmação de data e programação em breve.
9) Diálogo com SP Negócios – Gestão Compartilhada - Após o anúncio, feito pelo prefeito
eleito, sobre a concessão de parques à iniciativa privada, o Movimento Parque Chácara do
Jóquei, bem como toda a nossa comunidade, ficaram preocupados com o modelo a ser
adotado e o quanto a participação da comunidade na discussão do problemas e soluções seria

67

garantida. A atual gestão, através da SP Negócios, já vinha estudando e preparando um
modelo de gestão compartilhada ( poder público + setor privado + sociedade civil) para a
administração dos parques municipais. Ficou registrada a necessidade de conhecermos o
resultado desse estudo e o quanto pode ser utilizado ou não pela nova gestão. Participaram da
reunião dois representantes de um grupo de estudos da Faculdade Getúlio Vargas, que estão
discutindo junto aos usuários de alguns parques, modelos e ferramentas para a efetivação do
conceito “gestão compartilhada”. Estarão presentes na reunião do dia 21 para nos ajudarem na
elaboração de propostas ao novo governo municipal.
10) Polo de Cultura e LEIA - Previsão de inauguração para dezembro. Os presentes
manifestaram o profundo incômodo com a ausência de informação à comunidade, por parte
da secretaria de cultura. Estavam presentes os supervisores de cultura do Butantã e de
Pinheiros, que assumiram a responsabilidade de articular uma reunião com representantes da
Secretaria de Cultura, sobre o projeto para o Polo Cultural e como será a participação dos
artistas da nossa região.

5. Fotos do Parque Chácara do Jockey, dezembro de 2016

Foto 1: Vista do passeio e do lago

Foto 2: Tipo de solo

Foto 3: Pergolado

Foto 4: Espaço de atividades

68

Foto 5: Equipamentos para crianças

Foto 6: Placas informativas

Foto 7: Área da EMEI e CEI

Foto 9: Área do bosque

Foto 11: Área do piquenique

Foto 12: Redondel e Coreto

69

Foto 13: Campo de futebol

Foto 15: Praça da Balança

Foto 17:FabLab

Foto 14: Baias

Foto 16: Balança para animais

Foto 18: Aparelhos para exercício físico

70

Foto 19: Skatepark e quadro poliesportiva

Foto 20: Administração do parque

Foto 21: Caixa d’água

71

Foto 22: Entrada pela Av. Prof. Fran. Morato

Foto 23: Entrada pela Av. Eliseu de Almeida

