UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE FILOSOFIA, LETRAS E CIÊNCIAS HUMANAS
DEPARTAMENTO DE LETRAS MODERNAS

CAROLINA LAGINHAS PERRELLA

O tratamento do léxico na compreensão oral em FLE:
as palavras que ouço, mas não escuto;
as palavras que não ouço, mas escuto.

São Paulo
2018

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE FILOSOFIA, LETRAS E CIÊNCIAS HUMANAS
DEPARTAMENTO DE LETRAS MODERNAS

O tratamento do léxico na compreensão oral em FLE:
as palavras que ouço, mas não escuto;
as palavras que não ouço, mas escuto.

CAROLINA LAGINHAS PERRELLA

Trabalho de Graduação Individual apresentado
à Área de Estudos Linguísticos, Literários e
Tradutológicos em Francês da Faculdade de
Filosofia, Letras e Ciências Humanas da
Universidade de São Paulo.
Orientador: Prof. Dr. Paulo Roberto Massaro

São Paulo
2018

Escutar é mais do que ouvir.

AGRADECIMENTOS
Gostaria de agradecer, primeiramente, ao meu orientador, Paulo Roberto
Massaro, por toda assistência, atenção e comprometimento ao longo de toda essa
pesquisa. Seu exemplo e seus ensinamentos contribuíram de forma imensurável para
minha formação profissional e suas palavras me motivaram não só a ir em frente e
buscar novos desafios, mas a amar, cada vez mais, o que faço.
Gostaria de agradecer também às professoras Vera Lúcia Marinelli e Heloísa
Brito de Albuquerque Costa que, gentilmente, aceitaram fazer parte de minha banca
avaliadora. A escolha, a meu ver, não poderia ter sido melhor pois, ao longo de suas
aulas, pude não só comprovar o vasto conhecimento pedagógico que possuem, mas
também refletir de forma mais profunda sobre os dados que já havia coletado para a
pesquisa.
Por fim, gostaria de agradecer aos participantes da pesquisa que, sempre muito
dispostos e gentis, contribuíram, não só para o desenvolvimento da pesquisa mas para o
meu próprio, como professora.

RESUMO
Tendo por objeto o tratamento cognitivo do léxico para a construção do sentido
em tarefas de compreensão oral em francês, língua estrangeira, almejamos identificar e
analisar as mais recorrentes estratégias de aprendizagem que o sujeito-aprendiz iniciante
utiliza para aceder ao sentido de uma gama variada de discursos orais, desde os
didaticamente concebidos até aos autênticos. Para tanto, tecemos uma fundamentação
teórica em três capítulos. No primeiro, revisamos os principais estudos sobre as
estratégias de aprendizagem em sua relação com as características individualizantes dos
sujeitos-aprendizes. No segundo, operacionalizamos os conceitos chomskianos de
competência e desempenho para identificar possíveis estratégias específicas ao
desenvolvimento da compreensão oral. Em seguida, apresentamos a noção de paisagem
sonora, a partir da qual se desenvolve uma tipologia de objetivos de escuta (LHOTE,
1999). No terceiro, abordamos a aquisição lexical em língua materna, sobretudo no que
diz respeito à memória e às associações para, por fim, discorrer sobre pesquisas que
tratam do mesmo fenômeno em língua estrangeira. Adotando a perspectiva
metodológica da pesquisa-ação, uma oficina experimental de compreensão e expressão
orais foi então concebida pela professora em formação e gratuitamente ofertada a
estudantes regularmente matriculados na disciplina Francês II do Bacharelado em Letras
da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, ao
longo do segundo semestre de 2017. Coletados por meio de registros videográficos, de
questionários e de respostas escritas a propostas de atividades de escuta, os dados foram
analisados de acordo com categorias inspiradas a partir da concepção teórica de
Elisabeth Lhote (1999). Para além da discussão dos resultados que apontam para a
necessidade de superação didática do que se convencionou denominar “escuta de
identificação”, relacionada à estratégia de reconhecimento de unidades lexicais isoladas
que nem sempre conduzem ao sentido do discurso, a pesquisa sublinha, em conclusão,
as frutíferas relações entre pesquisa, prática pedagógica e postura crítico-reflexiva
(PERRENOUD, 2002), quando ancoradas a um projeto individual de formação
continuada, concomitante ao exercício da profissão de “professor”.

Palavras-chave: Formação de professores; língua estrangeira; léxico; estratégias;
compreensão oral

SUMÁRIO
INTRODUÇÃO

1

JUSTIFICATIVA

4

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

10

Capítulo 1: Um processo com foco no aprendiz

11

1.1 As estratégias de aprendizagem

11

1.2 As estratégias de aprendizagem específicas à compreensão oral

16

Capítulo 2: As estratégias de escuta face ao conceito de competência

19

Capítulo 3: O tratamento do léxico

26

3.1 O tratamento lexical enquanto processo cognitivo

26

3.2 O processo de aquisição lexical em língua estrangeira

28

METODOLOGIA CIENTÍFICA

34

ANÁLISE

40

DISCUSSÃO

66

CONCLUSÃO

73

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

78

ANEXOS

80

INTRODUÇÃO

Um professor reflexivo não pára de refletir a partir do momento em que
consegue sobreviver na sala de aula, no momento em que consegue entender
melhor sua tarefa e em que sua angústia diminui. Ele continua progredindo
em sua profissão mesmo quando não passa por dificuldades nem por
situações de crise, por prazer ou porque não o pode evitar, pois a reflexão
transformou-se em uma forma de identidade e de satisfação profissionais.
(PERRENOUD, 2002, p. 43-44,)

É comum que os professores de língua estrangeira se sintam inquietos a respeito
da complexidade inerente à relação ensino-aprendizagem de língua estrangeira. Como
tratar o livro didático em sala de aula? Como desenvolver um posicionamento crítico
em relação aos princípios metodológicos que não se adequam aos públicos com os quais
trabalhamos? O melhor caminho é adotar irrestritamente um único conjunto de
princípios metodológicos? Como ter certeza de que as atividades didáticas aplicadas
contribuem para o uso efetivo da língua pelosujeito-aprendiz? Qual a melhor forma de
avaliar a progressão da aprendizagem?
Essas inquietudes nos remetem às propostas de Perrenoud (2002), segundo as
quais o aperfeiçoamento da prática pedagógica se encontra na dependência não só de
conhecimentos teóricos, advindos de uma formação inicial, mas também de um projeto
individual de formação continuada, fundamentada numa postura reflexiva constante no
decorrer do exercício profissional.
Nesse sentido, o professor ingressa em um ciclo permanente de formação,
durante o qual questiona a si mesmo, tenta compreender os obstáculos que enfrentou
para procurar proceder de maneira diferente quando se encontrar em uma situação
semelhante, estabelece objetivos mais claros, explicita seus procedimentos e
expectativas. A postura reflexiva não é espontaneamente construída, mas sim, é fruto do
entrelaçamento de sua formação inicial e de sua prática em sala de aula, que lhe
permitem assumir a autoria de suas próprias práticas pedagógicas.
Eis por quais razões a perspectiva adotada para esse Trabalho de Graduação
Individual é a da professora em formação inicial que sou, disposta a sempre discutir a
experiência profissional que a cada dia construo em função das particularidades dos
sujeitos-aprendizes: seus interesses, objetivos, necessidades e dificuldades.
Elegemos o tratamento do léxico - pelo sujeito-aprendiz - na construção do
sentido em compreensão oral, tanto como objeto de pesquisa, quanto como gatilho para
1

a prática reflexiva da professora em formação. Assim sendo, o objetivo geral deste
trabalho é investigar de que formas o léxico incide sobre o funcionamento da
compreensão oral em francês língua estrangeira (FLE), procurando identificar, para
tanto, as mais recorrentes dificuldades de sujeitos-aprendizes de nível básico de francês,
bem como estratégias que utilizam para enfrentá-las.
Para atingir essa meta, pretende-se analisar um conjunto de sequências didáticas
elaboradas pela pesquisadora, focalizadas nas competências orais e aplicadas a um
grupo de sujeitos de pesquisa de nível A1-A2. Uma vez levantadas questões pertinentes
ao tratamento cognitivo do léxico, pretende-se discutir a importância da tomada de
consciência, por parte do professor, das estratégias utilizadas pelos sujeitos-aprendizes
quando expostos a diferentes tipos de documentos sonoros (autênticos, didatizados e
didáticos) para que, em seu futuro exercício profissional, consiga elaborar atividades de
compreensão oral cada vez mais pertinentes em função dos diferentes perfis de seus
alunos.
Quanto a sua organização, o presente trabalho divide-se em cinco partes, a saber:
Justificativa, Fundamentação Teórica, Metodologia Científica, Análise de dados e
Discussão.
Justificativa: Adotando uma perspectiva metametodológica, situamos os temas
centrais desta pesquisa - a saber, o léxico e a compreensão oral -do ponto de vista da
História das Metodologias.
Fundamentação Teórica: No primeiro capítulo, Um processo com foco no
aprendiz, tratamos das estratégias de aprendizagem. Primeiramente, concentramo-nos
em explicitar quais são as diferentes estratégias de aprendizagem em língua materna,
suas relações com outras particularidades do aprendiz para, em seguida, tratarmos das
estratégias de aprendizagem específicas à compreensão oral, trazendo à tona o conceito
de paisagem sonora e apresentando os diferentes objetivos de escuta segundo Lhote
(1999). No segundo capítulo, As estratégias de escuta face ao conceito de competência,
tratamos dos conceitos competência e desempenho, à luz de pesquisas abordando
diferentes estratégias. No terceiro capítulo, discutimos algumas teorias sobre aquisição e
aprendizagem do léxico tanto em língua materna quanto em língua estrangeira;
destacando, por fim, fatores que podem favorecer o processo.
Metodologia Científica: Parte em que serão explicitadas as escolhas
metodológicas que orientaram a pesquisa, o contexto no qual foi desenvolvida e o perfil
de seus participantes.
2

Análise de dados: Tomando por base tanto as respostas dos sujeitos-aprendizes
a questionários aplicados quanto as atitudes por eles tomadas ao longo das sessões de
uma oficina experimental, descreveremos o processo através do qual elaboramos as
categorias de análise para, em seguida, detectar os elementos aquisicionais que
tangenciam o tratamento do léxico na compreensão oral.
Discussão: Valendo-nos da análise do corpus, discutiremos as perguntas de
pesquisa em função dos objetivos deste TGI.

3

JUSTIFICATIVA

Da memorização de listas de palavras à solução de problemas
Ao analisar em sobrevoo a história de ensino das línguas, podemos perceber que
nem sempre a compreensão oral ocupou um papel importante, diferentemente do léxico
que, durante muito tempo, foi tido como elemento-chave para o bom desempenho
linguístico em língua estrangeira. Na verdade, a importância da compreensão oral
começou a ser apontada apenas nos anos 70, graças à introdução de documentos
autênticos em sala de aula. Todavia, como afirma Louis Porcher "a competência de
compreensão oral é de longe a mais difícil de ser adquirida e é, contudo, a mais
indispensável. Seu mau domínio é angustiante e coloca o sujeito em grande insegurança
linguística"1.
Concordando com essa afirmação, convém assim destacar quando e como a
compreensão oral começou a ganhar força em sala de aula e, dentro disto, quais foram
as mudanças metodológicas ocorridas ao longo do tempo, no que diz respeito
especificamente ao tratamento do léxico.
Tendo em vista que as unidades lexicais são componentes fundamentais de uma
língua e que a compreensão oral é uma das habilidades mais importantes para que haja
comunicação, esta pesquisa se justifica na medida em que busca verificar quais são as
estratégias de tratamento de léxico que um sujeito-aprendiz iniciante coloca em prática a
fim de compreender um enunciado oral para, em seguida, discutir como o professor
pode incentivá-lo a usar novas estratégias e contribuir assim para seu agir social.
O agir social, porém, nem sempre foi uma preocupação dentro da sala de língua
estrangeira. A designação de "Metodologia Tradicional" (MT) aborda, geralmente,
todas as concepções teórico-metodológicas que, baseadas no ensino de línguas mortas
como o grego e o latim, se sustentam nos métodos de "gramática-tradução" ou "leituratradução". Tendo por principal suporte de ensino o texto literário, cujo acesso se dava
pela tradução em língua materna, para a MT, a aprendizagem da língua era
compreendida como sinônima à identificação de sua estrutura gramatical, através do
domínio da morfologia e sintaxe da língua estrangeira articulado à memorização do
1

PORCHER, L. Le Français langue étrangère: Émergence et enseignement d'une discipline. Paris:
Hachette, 1995, p.45. Tradução nossa.

4

léxico. Entendendo por texto uma sequência de palavras, o vocabulário era
disponibilizado pelo professor por meio de listas bilíngues de palavras que levavam à
principal atividade nessa metodologia: a tradução. Percebe-se que, selecionado a partir
dos textos literários clássicos, o léxico era não só objeto de memorização e ferramenta
de tradução, mas o próprio sustentáculo dessa metodologia, centrada na competência de
compreensão escrita.
Conforme explicam Richards e Rodgers (1999), a partir do final do século XIX,
o aumento do trânsito de pessoas entre os países da Europa gerou uma demanda por
competência oral em língua estrangeira. Em resposta a essa nova necessidade, livros
destinados ao estudo individual, com frases voltadas para a conversação, foram
publicados. Enfatizando que a fala é a primeira forma de linguagem e não a escrita,
especialistas começaram a se interessar sobre a forma como línguas estrangeiras eram
ensinadas.
Em decorrência desse processo de oposição à Metodologia Tradicional, foi
fundada inclusive, em 1886, a Associação Internacional de Fonética que, por meio da
elaboração de um Alfabeto Fonético Internacional, possibilitou a descrição dos sons de
qualquer idioma com precisão. Um dos principais objetivos da Associação era, de
acordo com os autores, melhorar o ensino de línguas modernas, e, para isso, cinco
fatores eram defendidos: o ensino da língua falada; o treino fonético, a fim de
estabelecer e exercitar a boa pronúncia; o ensino de gramática de modo indutivo; o uso
de textos de conversação e diálogos para introduzir conversação coloquial e expressões
idiomáticas; o ensino de novos significados por meio de associações dentro da própria
língua estrangeira, em vez de associações com a língua materna.
Richards e Rodgers explicam que os intelectuais envolvidos na busca por
alternativas ao método gramática-tradução, embora, muitas vezes, divergissem a
respeito dos procedimentos a serem adotados para o ensino de línguas estrangeiras,
partilhavam ideias e princípios sobre os quais uma metodologia deveria ser baseada.
Isso significa que já havia, nesse momento, preocupação em realizar uma abordagem
científica do ensino, ou seja, em verificar como é o funcionamento da língua e sua
aprendizagem para, posteriormente, desenvolver metodologias de ensino. Esses
pesquisadores acreditavam, por exemplo, que a língua falada é primária e que isso
deveria ser refletido em uma metodologia baseada no oral; que os sujeitos-aprendizes
deveriam ouvir a língua antes de entrar em contato e estudar a forma escrita; as palavras
deveriam ser apresentadas em frases, as sentenças em contextos e não como elementos
5

isolados; as regras gramaticais deveriam ser ensinadas após o sujeito-aprendiz ter
praticado os pontos gramaticais em contexto; em suma, o ensino deveria ser feito de
maneira dedutiva.
A língua começa a ser concebida, assim, não mais como uma sequência de
palavras, mas como expressão de ideias em contexto. Havendo necessidade de
contextualizar palavras, torna-se imprescindível desenvolver competências de escuta e
de fala.
Pregando que significados deviam ser demonstrados e não traduzidos, incitando
o sujeito-aprendiz a aprender a L2 sem recorrer à L1, recorrendo ao uso de desenhos,
imagens, mímicas e ao próprio ambiente da sala de aula, os partidários dessa concepção
fazem eclodir uma primeira revolução metodológica: a que passou a ser,
posteriormente, designada por Metodologia Direta.
Trata-se de uma metodologia em que as competências orais ocupam um lugar de
destaque em relação às escritas. Objetivando a expressão oral, por meio da atenção
sistemática à pronúncia e da repetição intensiva, o estudante era igualmente levado a
memorizar vocabulário e estruturas gramaticais.
Com o advento das teorias behavioristas, surge o Método Áudio-Oral, tendo por
prioridades máximas a expressão oral e a boa pronúncia. Para isso, são realizados
diversos exercícios de repetição e de discriminação auditiva, com auxílio de gravações
de voz de nativos. O desenvolvimento da tecnologia contribui, portanto, para o que seria
um primeiro esboço de atividades de compreensão oral, a partir de suportes produzidos
fora da esfera da sala de aula, mas que objetivam o uso em sala de aula de língua
estrangeira: os suportes didáticos.
Apesar de haver uso de gravações em sala de aula, é importante perceber que os
exercícios de compreensão oral não tinham como objetivo a compreensão de uma
mensagem ou desenvolvimento de estratégias de compreensão, mas sim escutar para
restituir a fala, em sua íntegra, priorizando a "perfeição", ou melhor, o "falar como
nativo". As estruturas utilizadas nos diálogos gravados são reforçadas por meio de
exercícios de substituição, transformação e repetição, a fim de automatizar as estruturas
de base adquiridas pela escuta dos documentos sonoros. Assim sendo, o léxico é
adquirido por exercícios repetitivos que facilitam a automatização e o reemprego em
contextos similares.
Segundo Germain (1993), nos princípios teóricos subjacentes à Metodologia
Estrutural-global-áudio-visual (em francês, SGAV), a língua é concebida como um
6

meio de expressão que ganha sentido quando percebida globalmente por elementos
sonoros e visuais. O tratamento cognitivo que conduz à compreensão oral passa por
uma percepção global do fenômeno da fala, com seus parâmetros linguístico-estruturais,
paralinguísticos (ritmo, timbre, entonação) e extralinguísticos (mímica, gestualidade)
integrados.
Em coerência com esses parâmetros teóricos, os conjuntos didáticos para o
ensino de língua estrangeira passam a conter imagens em slides. Conforme aponta
Germain (1993), o foco principal continua sendo a oralidade; contudo é com o SGAV
que a compreensão oral se instaura como centro do processo de aprendizagem.
Os diálogos apresentados ao sujeito-aprendiz eram fabricados, não autênticos,
mas mostravam a língua em situações possíveis de uso. O léxico, portanto, é
contextualizado nos áudios e restituído em atividades de dramatização 2.
Ainda que reconheçamos a importância do SGAV para a evolução da Didática
de Línguas Estrangeiras, nada pode ser comparado à reviravolta comunicativa. Antes
vista como objeto de aprendizagem, a língua passa a ser concebida como um
instrumento de comunicação e de interação social. De acordo com Germain (1993),
considera-se que a língua possui aspectos linguísticos (sons, estruturas, léxico, etc) que
constituem a competência gramatical que, por sua vez, é vista apenas como um dos
componentes de uma competência mais global: a competência de comunicação.
Germain explica ainda que, de acordo com Canele e Swain (1980)3, os outros
componentes são a competência sociolinguística (que possui um componente
sociocultural e um componente discursivo) e a competência estratégica.
Cuq e Gruca (2005), seguindo este mesmo raciocínio, descrevem os
componentes mobilizados pela competência de comunicação da seguinte forma:
componente linguístico/gramatical (conhecimento de regras e estruturas gramaticais,
fonologia,

vocabulário);

componente

sociocultural

(conhecimento

de

regras

socioculturais de emprego da língua); componente discursivo (assegura a coesão e
coerência dos diferentes tipos de discurso em função do contexto em que estão
inseridos); componente estratégico (capacidade de utilizar estratégias verbais e não

“Chamamos de dramatização toda interpretação, realizada pelos alunos, de um diálogo de seu método,
seja esta interpretação fiel ao texto, ou que ela comporte algumas variantes e/ou alguns elementos de
improvisação” (CARÉ, DEBYSER, 1978:64, apud MASSARO, 2008: 85)
3
CANALE, Michael; SWAIN, Merril. Theoretical bases of communicative approaches to second
language teaching and testing. Applied Linguistics 1/1, 1980.
2

7

verbais para compensar defasagens na comunicação causados por lacunas nos outros
componentes).
Valorizando as condições pragmáticas de uso da língua, esses quatro níveis
passam a constituir o núcleo de todas as unidades didáticas que compõem o material
didático. O sujeito-aprendiz deve ser capaz de adaptar os enunciados em função da
situação de comunicação (status social dos falantes, idade, local de comunicação, etc) e
da intenção de comunicação (pedir uma informação, fazer um convite, entre outros).
Nesse sentido, percebe-se o núcleo central da Abordagem Comunicativa: a noção de ato
de fala.
Quanto aos suportes, é preciso ressaltar, no âmbito deste trabalho, que a
Abordagem Comunicativa preza por documentos autênticos, sejam eles orais ou
escritos: programas de rádio, entrevistas, cardápios, catálogos, entre outros.
Quanto ao léxico, o sujeito-aprendiz o adquire por meio da própria interação
comunicativa, inconscientemente, implicitamente ao ato de fala contextualizado.
Levado a refletir sobre a língua, suas situações de uso e, mais do que isso, convidado a
re-produzir cenas semelhantes às situações reais por meio de jogos de papéis4, o sujeitoaprendiz o internaliza.
Os aspectos acima destacados revelam a outra razão pela qual a Abordagem
Comunicativa é considerada uma segunda revolução5: o professor que exercia, até
então, uma função central no processo de aquisição da língua, cede o seu lugar ao
próprio sujeito-aprendiz que se lançará na interação em língua estrangeira. O professor
passa a ser o regente de uma orquestra cujo papel é o de favorecer as interações entre os
sujeitos-aprendizes, lhes fornecendo atividades estimulantes e repertório linguístico
suficiente para realizá-las.
Com o advento do Quadro Europeu Comum de Referência para as Línguas e de
sua Abordagem Orientada para a Ação, no início dos anos 2000, os usuários de línguas,
sejam eles aprendizes ou não, são vistos fundamentalmente como “agentes sociais”. De
acordo com Tilda Saydı (2015), sendo um ator social, o sujeito-aprendiz é encorajado a
usar a língua em contexto social, a fim de realizar uma ação, se envolvendo ativa e
fisicamente na solução de um problema em língua estrangeira. A Abordagem Orientada
“Jogo ou exercício no qual interpreta-se um certo papel social, definido amplamente: vendedor ou
comprador – cliente, professor ou aluno, médico ou doente, garçom ou cliente consumidor, marido ou
esposa, pai ou filho, policial ou ladrão, juiz, motorista de ônibus... (...)” (ANCELINSCHÜTZENBERGER, apud MASSARO, 2008)
5
Sendo a primeira, a Metodologia Direta.
4

8

para a Ação almeja que o sujeito-aprendiz viva a língua; que ele seja mobilizado não só
intelectualmente, mas também fisicamente por ela; e, não menos importante, incentiva o
sujeito-aprendiz a lidar com discursos reais em língua estrangeira, a fim de interiorizálos através da realização de uma tarefa concreta e social.
Assim sendo, como uma perspectiva do agir social, na Abordagem Orientada
para a Ação, pela primeira vez, os aprendizes são pensados dentro de suas atividades
cotidianas, do espaço e do tempo que lhes é próprio, vistos como atores sociais
completos, enquanto que tanto as metodologias anteriores quanto a Abordagem
Comunicativa almejavam que os alunos fossem capazes de se encontrar na sociedade,
por si sós, ao final da aprendizagem. (Puren 2009: 123 apud Tilda Saydı p. 14-15).
A nosso ver, convém ressaltar que o léxico é aprendido em uso social, com o
objetivo de solucionar um problema. Se, por muito tempo, a competência em uma
língua estrangeira estava subordinada ao domínio do léxico e à capacidade de produção
oral na mesma, podemos perceber que, atualmente, o tratamento cognitivo do léxico
deveria ser compreendido como uma das ferramentas para a ação social.

9

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

10

CAPÍTULO I

Um processo com foco no aprendiz
Considerando o cenário atual da didática das línguas estrangeiras, são as ações
sociais do indivíduo que levam à aquisição/aprendizagem da língua estrangeira. Ora, se,
de acordo com o dicionário Michaelis On-line, estratégia6, é a planificação de ações a
fim de atingir um objetivo, torna-se possível conceber que um conjunto de operações
cognitivas possam ser planificados de forma a atingir a realização de uma tarefa em uma
determinada situação pedagógica.

1.1 As estratégias de aprendizagem
Cyr e Germain (1996) explicam que essas estratégias se manifestam por simples
técnicas; são, algumas vezes, vistas como comportamentos; podem ser conscientes,
inconscientes ou potencialmente conscientes. Além disso, a utilização das estratégias
para favorecer o processo de aprendizagem varia em número e frequência de acordo
com cada sujeito-aprendiz.
De acordo com os autores, existem estratégias metacognitivas, cognitivas e
socioafetivas. As primeiras consistem na reflexão, por parte do sujeito-aprendiz, sobre
seu processo de aprendizagem e as condições que o favorecem, bem como sobre a
organização de um plano de estudos, estabelecimento de objetivos e realização de
autoavaliação.
Cyr e Germain explicam que os sujeitos-aprendizes de nível mais avançado
fazem maior uso das estratégias metacognitivas do que os iniciantes e precisam que as
estratégias metacognitivas são: a antecipação/planificação (estudar por si só um aspecto
linguístico ou tema ainda não abordado em sala de aula; previsão dos elementos
linguísticos necessários para a realização de uma tarefa de aprendizagem ou de um ato
de comunicação); a atenção (prestar atenção em todos os elementos linguísticos que
possam contribuir para a aprendizagem; manter a atenção ao longo da realização de uma
tarefa); a autogestão (o sujeito-aprendiz busca ativamente ocasiões para praticar a
6

Arte de utilizar planejadamente os recursos de que se dispõe ou de explorar de maneira vantajosa a
situação ou as condições favoráveis de que porventura se desfrute, de modo a atingir determinados
objetivos.
Disponível
em:
https://michaelis.uol.com.br/moderno-portugues/busca/portuguesbrasileiro/estrat%C3%A9gia/ (último acesso: 05 de Julho de 2018).

11

língua, reserva tempo para estudar e revisar conteúdos); auto monitoramento (verificar e
corrigir sua performance); a identificação do problema (capacidade de identificar o
objetivo central de uma atividade); a autoavaliação (avaliar o resultado de sua
performance linguística).
As estratégias cognitivas, por outro lado, dizem respeito à relação do sujeitoaprendiz com o objeto de estudo que, no caso, é a língua estrangeira. Trata-se de
procedimentos mentais, físicos e aplicação de técnicas específicas a fim de resolver um
problema ou executar tarefas de aprendizagem. De acordo com Cyr e Germain (1996),
as estratégias cognitivas são: memorizar (através de técnicas como repetição,
agrupamento, contextualização, utilização de imagens, etc.); tomar notas (de palavras
novas, conceitos, expressões); agrupar (ou seja, classificar o conteúdo aprendido de
acordo com as características comuns a fim de facilitar sua aprendizagem, memorização
e revisão); revisar (revisão esta que, quando feita com regularidade, permite que o
sujeito-aprendiz esteja tão familiarizado com o conteúdo a ponto de recuperá-lo de
forma espontânea); inferir (utilizar elementos conhecidos de um texto ou de um
enunciado); deduzir (aplicar uma regra real ou hipotética a fim de produzir ou
compreender a L2); traduzir/realizar comparações interlinguais; fazer associações
intralinguais (ou seja, no interior da língua-alvo) a fim de compreender ou de produzir
enunciados; parafrasear/reformular; resumir (uma regra ou uma informação) e praticar
a língua (aproveitar situações e ocasiões que permitam comunicação na língua-alvo;
repetir segmentos da língua; pensar e falar a si mesmo na língua-alvo).
As estratégias socioafetivas, por fim, implicam numa interação com outras
pessoas (por exemplo, locutores nativos) a fim de favorecer a apropriação da línguaalvo assim como o controle da dimensão afetiva pessoal que acompanha o processo de
aprendizagem. Essas estratégias compreendem, por exemplo, pedidos de repetição,
clarificação, reformulação; pedidos de avaliação de performance, entre outros.
É possível perceber que algumas dessas estratégias são observáveis (ex.: tomada
de notas, realização de perguntas) e outras não (ex.: inferência, comparação com a
língua materna ou outra língua). Porém, mesmo que algumas não sejam observáveis, o
professor pode questionar o sujeito-aprendiz sobre o que ele faz em determinada
situação para resolver um problema de compreensão ou produção em língua estrangeira.
Cyr e Germain (1996) apontam que as estratégias são modificáveis, ou seja, estratégias
ineficazes podem ser alteradas ou descartadas, novas estratégias podem ser aprendidas
e, aquelas que funcionam, podem ser adaptadas a novas situações.
12

Os autores apontam que as pesquisas que têm como objetivo examinar a relação
de elementos pessoais ou situacionais e as estratégias de aprendizagem são escassas,
porém, eles apresentam os resultados de alguns estudos, feitos por diferentes
pesquisadores, que demonstram que as estratégias podem estar relacionadas à
personalidade, a elementos de ordem biográfica, a elementos pessoais, ou até mesmo a
elementos de ordem afetiva.
No que diz respeito aos fatores ligados à personalidade, mais especificamente no
que tange à tolerância à ambiguidade, Cyr e Germain (1996) citam Ely (1989)7 para
explicar que esse fenômeno consiste na capacidade de não se sentir envergonhado,
desconfortável ou irritado diante de informações vagas, incompletas, fragmentadas,
incertas, inconsistentes ou aparentemente contraditórias.
A impulsividade e a reflexão também foram estudadas e Cyr e Germain (1996)
apontam que o sujeito reflexivo é normalmente descrito como lento e correto enquanto
que o impulsivo é mais rápido e provavelmente mais incorreto. Contudo, pesquisas
desenvolvidas por Oxford (1990)8 comprovam que outras combinações são possíveis
como rápido e correto, lento e incorreto. Seus estudos demonstram ainda que uma
preocupação muito grande com o uso correto da língua também pode ocasionar uma
ansiedade capaz de impedir ou atrapalhar a performance.
A extroversão e a introversão são igualmente citadas por Cyr e Germain (1996).
Eles apontam que apenas uma pesquisa, de Ehrman e Oxford (1989)9, se dedicou a
tentar associar esses fenômenos à escolha das estratégias de aprendizagem por parte do
sujeito-aprendiz. Os autores concluíram que os extrovertidos tendem a usar um número
maior de estratégias sociais e afetivas, enquanto que os introvertidos preferem
estratégias cognitivas e metacognitivas.
Nos fatores ligados à biografia, encontramos estudos sobre a idade, o sexo e a
origem étnica. No que tange à idade, Cyr e Germain (1996), mencionam que duas
pesquisas foram feitas tomando crianças como base: a de Wong-Fillmore (1976, 1979)10
7

Ely, C.M. (1989). Tolerance of ambiguity and use of second language learning strategies. Foreign
Language Annals, 22.5, p.437-445
8
Oxford, R. Styles, strategies, and aptitude: Connections for language learning. In: Language, Aptitude
Reconsidered. T.S. Parry e C.W Stansfield (dir).Englewood Cliffs, Prentice-Hall.
9
Ehrman, M., e R. Oxford (1989). Effects of sex differences, career choice, and psychological types on
adult second language learning strategies. Modern Language Journal, 73.1, p. 1-13.
10
Wong-Fillmore, L. (1976). The Second Time Around: Cognitive ans Social Strategies in Second Language
Acquisition. Thèse de doctorat. Stanford University. Não publicado/ Wong-Fillmore, L. (1979). Individual
Differences In Second Language Acquisition. In: Individual Differences in Language Ability and Language
Behavior. C.J Fillmore, W.-S.Y. Wang, e D. Kempler (dir). New York, Academic Press.

13

e de Chesterfield e Chesterfield (1985)11. Os resultados demonstram que as crianças
parecem utilizar de maneira mais eficiente as estratégias ditas sociais. Por outro lado, o
nível de consciência metalinguística e a utilização desse tipo de estratégia por esse perfil
de sujeito-aprendiz é muito menor do que em adolescentes e adultos.
No que diz respeito ao sexo, Cyr e Germain citam o trabalho desenvolvido por
Ehrman e Oxford (1989)12. Os resultados obtidos pelos autores é de que as mulheres
recorrem, em geral, a um número maior de estratégias de aprendizagem (de todos os
tipos) do que os homens e que elas, já no que diz respeito à aprendizagem de língua
materna, tendem a ser mais sociáveis, possuir habilidades linguísticas mais
desenvolvidas e maior propensão a adequar-se à norma.
Sobre a origem étnica e língua materna, Cyr e Germain, apontam que estudos de
Politzer e McGroarty (1985)13 demonstram que estudantes asiáticos apresentam
preferência por estratégias mnemônicas que implicam a memorização mecânica e
aplicação de regras. Eles apresentavam resistência em abandonar suas estratégias
habituais enquanto estudantes hispanófonos se dispunham a fazer mudanças e a
experimentar novas estratégias.
Nos fatores de ordem situacional, encontramos a competência do sujeito
aprendiz. Para tratar do assunto, Cyr e Germain mencionam estudos de Chamot et coll
(1987) em que estes constatam que a utilização de estratégias cognitivas diminui
proporcionalmente com o tempo, enquanto que o uso de estratégias metacognitivas
aumenta. Os iniciantes costumam se apoiar em traduções, repetições, enquanto
sujeitos-aprendizes de nível mais avançado usam todas essas estratégias e outras, como
inferências (Cyr e Germain, 1996, p. 91).
Existem também fatores relacionados à afetividade que podem influenciar a
utilização (ou não) de determinadas estratégias de aprendizagem. O primeiro fator
citado por Cyr e Germain é a atitude e motivação e, para tratar do assunto, eles recorrem
à pesquisa de Oxford e Nyikos (1989)14:

11

Chesterfield, R., e K.B. Chesterfield (1985). Natural order in children's use of second language learning
strategies. Applied Linguistics, 6.1, p. 45-59.
12
Eherman, M; R. Oxford (1989). Effects of sex differences, career choice, and psychological types on
adult second language learning strategies. Modern Language Journal, 73.1, p. 1-13.
13
Politzer, R. L.; M. McGroarty (1985). An exploratory study of learning behaviors and their relationship
to gains in linguistic and communicative competence. TESOL Quarterly, 19.1, p. 103-123.
14
Oxford, R., e M. Nyikos (1989). Variables affecting choice of language learning strategies by university
students. Modern Language Journal. 73.3 p.291-300

14

Oxford e Nyikos apontam que muitos de nós ficam tentados em estabelecer
uma relação de causa e efeito entre a motivação e a utilização de estratégias.
Parece óbvio que um aluno motivado utilizará frequentemente uma certa
variedade de estratégias. Mas, na verdade, não é tão simples. Segundo as
autoras, a motivação provoca, de fato, a utilização de estratégias. Mas, em
determinado momento, o sucesso obtido na aprendizagem da língua,
possibilitado graças à utilização de estratégias, proporciona ao aluno uma
melhor visão de si mesmo que contribui para sua motivação e assim
sucessivamente, como em um movimento em espiral. Seguindo este
raciocínio, fica difícil saber se é a motivação que determina as estratégias ou
o contrário. (Cyr e Germain, 1996, p. 95)

As autoras observam ainda que a motivação não é um fenômeno interno, pessoal
nem estático. A motivação é afetada por uma série de fatores externos: abordagens
pedagógicas, práticas de avaliação, interação com colegas, exigências da instituição, etc.
Há também fatores de ordem pessoal que podem impactar na utilização das
estratégias de aprendizagem; a carreira ou orientação profissional é uma delas. Cyr e
Germain (1996) explicam que Oxford e Nyikos (1989) estudaram a relação entre o
domínio de especialização de estudantes universitários e as estratégias por eles usadas
na aprendizagem de línguas estrangeiras. Os estudantes de ciências humanas, educação
e ciências sociais pareciam se empenhar em procurar, fora da sala de aula,
oportunidades para utilizar a língua-alvo em situações autênticas.
A aptidão é outro fator levado em consideração. Cyr e Germain (1996) apontam
que para Bialystok (1979)15, é a atitude em relação à língua-alvo e à aprendizagem, mais
do que a aptidão, que determinam a escolha das estratégias de aprendizagem e o
desempenho de um sujeito-aprendiz. Os autores ressaltam também que Oxford (1990)16
afirma que as estratégias que costumam apresentar mais resultados são: perseverar na
comunicação, mesmo sob condições adversas ou situações em que a competência
linguística é insuficiente; prestar atenção no sentido e na estrutura da língua; conseguir
superar as barreiras emocionais que estão atreladas ao processo de aprendizagem de
uma língua estrangeira.

15

Bialystok, E. (1979). The role of conscious strategies in second language proficiency. Revue canadienne
des langues vivantes, 35, p. 372-366.
16
Oxford, R. Styles, strategies, and aptitude: Connections for language learning. In: Language, Aptitude
Reconsidered. T.S. Parry e C.W Stansfield (dir).Englewood Cliffs, Prentice-Hall.

15

Apesar de haver estudos relevantes a respeito das estratégias de aprendizagem e
sua relação com as características dos sujeitos-aprendizes, parece que há maior interesse
em traçar as características dos sujeitos-aprendizes com bom desempenho. Cyr e
Germain (1996) explicam que para Stern (1975)17 e para Rubin (1975)18, um bom
sujeito-aprendiz é aquele que adota uma posição ativa em seu aprendizado: busca e
aproveita situações em que pode aprender; estabelece objetivos e adota um programa.
Além disso, tem consciência de que a língua estrangeira é um sistema a ser descoberto
e, eventualmente, faz referências à língua materna ou a outra língua, por meio de
comparações, por exemplo. Busca também analisar a língua-alvo e fazer deduções sobre
ela; estabelecer relações entre aquilo que aprende e aquilo que já aprendeu.
O bom sujeito-aprendiz reconhece que a língua-alvo é um instrumento de
comunicação e procura situações em que pode praticar a língua em situação natural.
Sempre atento, utiliza o contexto e os gestos a fim de adivinhar ou deduzir o sentido dos
enunciados e, quando necessário, utiliza estratégias compensatórias como paráfrases,
gestos ou palavras de outras línguas.
Esse aprendiz com bom desempenho sabe, de acordo com Stern e Rubin, levar
em consideração a dimensão afetiva inerente à aprendizagem de uma língua estrangeira:
é capaz de tolerar o sentimento de frustração e desorientação que geralmente
acompanham as primeiras fases da aprendizagem de uma língua estrangeira e não tem
medo de errar.
Por fim, ele vigia sua performance: se preocupa com o registro de língua; se
corrige; avalia suas performances.
Com base nessas informações a respeito das estratégias de aprendizagem e as
particularidades dos sujeitos-aprendizes, percebemos que as características individuais
se sobrepõem, em simultaneidade, às estratégias de aprendizagem. Não é possível
desvincular fatores (sobretudo afetivos) advindos da “personalidade” /“identidade” do
aprendiz de fatores cognitivos advindos das estratégias de aprendizagem. Por essa
razão, o professor precisa estar atento às características de suas turmas, suas
dificuldades, as estratégias que costumam colocar em prática para só então elaborar suas
sequências.
1.2. As estratégias de aprendizagem específicas à compreensão oral
17

Stern, H. H (1975). What can we learn from the good language learner?. Revue canadienne des
langues vivantes
18
Rubin, J. (1975) What the good language learner can teach us. TESOL. Quaterly, 9.1, p. 41-51.

16

Se na vida cotidiana, os ouvintes estabelecem objetivos de escuta e colocam em
prática diferentes tipos de escuta inconscientemente, o mesmo ocorre em situações de
ensino-aprendizagem. Por outro lado, é importante que o aprendiz-ouvinte esteja
consciente dos objetivos a fim de colocar em prática tipos de escuta variados e
estratégias diversificadas para construir o sentido da mensagem. Cabe ao professor,
como já mencionamos anteriormente, estimular o comportamento e estratégias de
compreensão para desenvolver a competência de compreensão oral de maneira ativa,
visando que o sujeito-aprendiz se torne autônomo no processo de aprendizagem.
Pensando no papel do professor para o desenvolvimento dessas estratégias,
Daniel Gaonac’h (1990) explica que progredir em compreensão oral não significa
apenas desenvolver habilidades de reconhecimento/discriminação de sons. Esta
capacidade é, certamente, necessária, mas é apenas um componente de um processo
mais complexo. O autor explica que o aumento dos saberes acumulados pelo aprendiz
em compreensão oral não aumentarão apenas por meio de sua exposição a documentos
sonoros. É necessário que o professor estimule suas turmas a utilizar seus
conhecimentos prévios e os adquiridos em sala de aula em situações variadas de
compreensão; contudo, existem atividades de outras naturezas que podem contribuir
para o aperfeiçoamento da compreensão oral. O autor dá um exemplo interessante, o do
jogador de tênis: existem determinados exercícios e atividades que compõem o treino de
um atleta que não dizem respeito ao desenvolvimento de técnicas para o jogo
propriamente dito, mas que contribuem, igualmente, para um bom desempenho em
quadra, como assistir ao jogo de seu último adversário, correr para desenvolver
resistência física, etc.
Nesse sentido, Lhote (1999) desenvolve um conceito que, a nosso ver, se
estabelece como central: o de paisagem sonora. Trata-se da capacidade que o sujeitoaprendiz possui de identificar melodias, grupos rítmicos, sílabas tônicas, ênfases em
uma língua estrangeira, mesmo quando se trata de uma língua em que é iniciante - ou,
inclusive, que desconhece- devido a sua competência em língua materna.
É possível afirmar, portanto, que a dificuldade ligada à forma auditiva se
relaciona à percepção auditiva, uma vez que o ouvinte percebe apenas aquilo que
aprendeu a perceber. A percepção auditiva possui relação com as experiências do
ouvinte, sua memória, sua atitude e ela evolui à medida que se domina o sistema
fonológico e que outras competências são desenvolvidas, mas alguns recursos
17

empregados em sala de aula podem ajudar a contornar essas dificuldades relacionadas à
percepção. Cuq e Gruca (2005) falam, por exemplo, da necessidade de treinar o ouvido:

Abordagens podem ser colocadas em prática em função de uma pedagogia da
escuta com o único objetivo de treinar o ouvido dos alunos: o
reconhecimento de vozes, o número de locutores, a identificação de pausas,
etc., são alguns dos elementos que não estão diretamente ligados ao conteúdo
informativo, mas que permitem escutar e perceber o oral em sua própria
materialidade. Essa etapa, apesar de realizada sem verdadeiro objetivo de
compreensão, pode, porém, revelar elementos de informação que não podem
ser negligenciados. (CUQ, GRUCA, 2005, p. 161)

A percepção desses elementos possibilita, por exemplo, a formulação de
hipóteses, e a relação entre eles, somada ao conhecimento prévio do ouvinte, podem
contribuir para a construção do sentido global da mensagem a partir do momento em
que se possui consciência dos objetivos a serem atingidos durante a escuta. Elisabeth
Lhote (1999) elenca uma série de objetivos que devem ser levados em consideração no
momento da compreensão oral: escutar para ouvir; escutar para detectar; escutar para
selecionar; escutar para identificar; escutar para reconhecer; escutar para identificar
ambiguidades; escutar para reformular; escutar para sintetizar; escutar para fazer;
escutar para julgar.
A autora identifica ainda cinco tipos de escuta: a escuta global que diz respeito à
capacidade de compreender o tema geral do texto sem atribuir importância aos detalhes;
a escuta de vigília que diz respeito à escuta feita de maneira inconsciente, que não tem
como objetivo a compreensão efetiva da mensagem; a escuta seletiva (escuta que
privilegiamos quando queremos uma informação precisa no texto); a escuta de análise
que consiste na análise minuciosa do conteúdo da mensagem (sua duração é variável e
exaustiva, pois o ouvinte pode ouvir quantas vezes precisar ou achar necessário, bem
como solicitar as repetições, sempre que possível); escuta sintética que consiste na
retirada das informações principais da mensagem a fim de realizar, por exemplo, um
resumo, uma discussão em grupo, atividades escritas.

18

CAPÍTULO II

As estratégias de escuta face ao conceito de competência
Utilizado em diversas áreas do conhecimento, o termo competência, em senso
comum, significa a habilidade que um determinado indivíduo possui para realizar
determinada tarefa. Devido à natureza dessa pesquisa, centraremo-nos, sobretudo, nas
definições concernentes à linguagem.
De acordo com Margarida Petter (2012), a noção de competência linguística, foi
amplamente estudada por Noam Chomsky, que a define como:

(...) porção do conhecimento do sistema linguístico do falante que lhe permite
produzir o conjunto de sentenças de sua língua; é um conjunto de regras que
o falante construiu em sua mente pela aplicação de sua capacidade inata para
a aquisição da linguagem aos dados linguísticos que ouviu durante a infância.
(PETTER, 2012, p. 15)

Sendo assim, segundo Chomsky, competência linguística relaciona-se com
criatividade linguística, ou seja, a capacidade que o falante-ouvinte tem de produzir e
entender sentenças originais. Contudo, ainda segundo Petter, Chomsky distingue o
conceito de competência da noção de desempenho, definido como:

[...] um comportamento linguístico, que resulta não somente da competência
linguística do falante, mas também de fatores não linguísticos de ordem
variada, como convenções sociais, crenças, atitudes, etc., de um lado; e, de
outro, o funcionamento dos mecanismos psicológicos e fisiológicos
envolvidos na produção dos enunciados. O desempenho pressupõe a
competência, ao passo que a competência não pressupõe desempenho.
(PETTER, 2012, p. 15)

Em outras palavras, se o desempenho é resultado não apenas da competência
linguística, mas também de atitudes, mecanismos psicológicos e outros fatores,
podemos admitir que, no âmbito da compreensão oral em língua estrangeira, o
desempenho linguístico está subordinado a diversos fatores como, por exemplo, da

19

maior ou menor familiarização do sujeito aprendiz com o tema abordado no discurso do
outro enunciador.
De acordo com o Quadro Europeu Comum de Referência para as Línguas
(CONSELHO DA EUROPA, 2001), a noção de competência é dividida em
competências gerais individuais e competências comunicativas em línguas, em busca de
abarcar todos os diversos fatores que a compõem.
As competências gerais individuais incluem o conhecimento declarativo, que diz
respeito ao conhecimento de mundo e sociocultural do indivíduo; as capacidades e as
competências de realização, que dizem respeito a conhecimentos adquiridos, passíveis
de serem esquecidos; a competência existencial, que é entendida como os traços de
personalidade do indivíduo, podendo estar relacionada, por exemplo, com crenças e
cultura, que devem ser levados em conta no momento da aprendizagem e ensino de
línguas. Por fim, há a competência de aprendizagem, tida como a disposição a participar
de novas experiências, descobrir o outro, tomar iniciativas.
As competências comunicativas, que são aquelas que permitem a um indivíduo
agir utilizando especificamente meios linguísticos, são compostas pela competência
linguística - que diz respeito aos conhecimentos relacionados ao sistema linguístico,
abarcando assim, as competências lexical, gramatical, semântica, fonológica,
ortográfica e ortoépica - pela competência sociolinguística, que está atrelada à
capacidade do indivíduo para tratar os diferentes registros da língua, marcas de
delicadeza, dialetos, etc; e, por fim, pela competência pragmática que diz respeito ao
conhecimento sobre os princípios de acordo com os quais as mensagens são
organizadas, adaptadas, estruturadas.
Com base no conceito de competência linguística elaborado por Chomsky e,
sobretudo, nas distinções propostas pelo QECRL, verificamos que a noção de
competência é ampla, a fim de abarcar diferentes aspectos a serem desenvolvidos no
âmbito de ensino-aprendizagem.
Para que o bom desempenho em compreensão oral seja atingido, é preciso ter
em mente que ela não é uma atividade passiva, mas uma atividade prática, ativa e
voluntária, na qual cabe ao ouvinte reconhecer a significação de discursos e identificar
suas funções a partir de seu conhecimento somado a estruturas linguísticas e às regras
socioculturais nas quais o texto oral em questão é produzido. (BOYER et al, 1990, apud
PORCHER, 1995). Percebe-se, mais uma vez, que, diferentemente do que foi pregado
durante muito tempo nas diferentes metodologias, a compreensão oral mobiliza muitas
20

estratégias e operações mentais que vão além da escuta atenta e de reprodução da
pronúncia.
As dificuldades experimentadas por um não-nativo no momento da escuta de um
documento sonoro está, entre outras coisas, de acordo com Lhote (1999), relacionada à
redução do diálogo a sua simples reprodução. Não há contexto nem situação, por isso, o
ouvinte não possui elementos extralinguísticos de outras naturezas que possam
enriquecer e contribuir para sua compreensão.
Como vimos anteriormente ao tratar do conceito de paisagem sonora
desenvolvido por Lhote (1999), quando escuta uma nova língua, o sujeito-aprendiz
reconhece unidades fonéticas, mas não lhes atribui um sentido. Não compreendendo o
que ouve, não pode reproduzi-la de maneira reconhecível e aceita pela comunidade
linguística. É preciso que o sujeito-aprendiz iniciante em determinada língua estrangeira
desenvolva um desempenho no sistema prosódico, rítmico e de entonação próprios à
língua estrangeira.
Cornaire e Germain (1998) explicam que Nagle e Sanders (1986)19 propuseram
um modelo do processo de compreensão oral com base em sujeitos-aprendizes adultos
de inglês língua estrangeira. De acordo com esse modelo, o registro sensorial (sensory
register) capta as informações sob a forma de imagens sonoras. Um segundo depois,
essas imagens são encaminhadas à memória a curto prazo que as desmembra em
unidades reconhecíveis, como palavras e enunciados, em função de conhecimentos
existentes na memória a longo termo. Em alguns casos, as imagens captadas pelo
registro sensorial podem se apagar muito rápido (trace decay) quando se trata, por
exemplo, de um domínio pouco conhecido ou familiar ao ouvinte.
De acordo com esse modelo, os fragmentos de informações (palavras,
enunciados) são extraídos do corpus oral e, no fim do processo, será efetuada uma
espécie de síntese do que foi apreendido do enunciado, por parte da reserva sensorial e
da memória a curto prazo. Quando a síntese é julgada insuficiente, é necessário um
segundo processamento, ou seja, o ouvinte tem necessidade de escutar novamente uma
parte da mensagem para enriquecer as informações extraídas anteriormente.
Nesse modelo há reflexões interessantes a respeito da atividade de compreensão,
sobretudo porque, segundo ele, o sujeito-aprendiz mobiliza noções como tarefa a ser
realizada, contexto e também seus conhecimentos/experiências prévias. Porém, de
19

NAGLE, SJ., SANDERS, S.L. (1986). Comprehension theory and second language pedagogy. TESOL
Quarterly, 20.1.

21

acordo com Cornaire e Germain, não se pode ignorar a importância dos processos
controlados, ou seja, as estratégias de compreensão.
Existem diversas formas de definir estratégias e, em senso comum, pode-se dizer
que é um comportamento consciente, um plano de ação com objetivo de resolver um
problema. As estratégias de aprendizagem são, portanto, segundo Cornaire e Germain
(1998), procedimentos conscientes realizados pelo sujeito-aprendiz para facilitar a
aquisição, o armazenamento, a recuperação ou a reconstrução da informação.
Os autores apontam que Murphy (1987) 20 analisou as estratégias de escuta de
sujeitos-aprendizes de inglês língua estrangeira. O autor pôde determinar a utilização de
quatro estratégias frequentemente usadas pelos ouvintes mais competentes:
1) A lembrança consiste na capacidade de reformular, com suas próprias
palavras, algumas partes de um texto; o sujeito tenta reconstruir as
informações que obteve na primeira escuta do áudio.
2) A especulação mobiliza a imaginação, a experiência, os conhecimentos
prévios (por meio de associações entre o que conhecemos e o que é exposto
no texto); é a capacidade de fazer inferência, prever a informação que será
dada.
3) A análise consiste em examinar atentamente as ideias apresentadas no texto
e em conferir-lhes um olhar crítico. Murphy aponta que os ouvintes mais
competentes efetuam a tarefa utilizando seus conhecimentos da estrutura de
um texto enquanto que os menos competentes se apoiam no vocabulário ou
nas palavras familiares presentes no texto.
4) A introspecção mobiliza o estudante a analisar sua própria experiência de
escuta. Ele poderia, por exemplo, dizer se o áudio foi muito difícil/fácil, se
ele poderia prever o que iria escutar, etc.
Cornaire e Germain explicam que O'Malley, Chamot e Küpper (1989)21 fizeram
um estudo semelhante, com sujeitos-aprendizes de diferentes níveis de inglês língua
estrangeira, dividindo-os de acordo com seu desempenho (bons e maus ouvintes) e
observaram que os bons ouvintes costumam avaliar sua própria performance, tomam

20

MURPHY, J.M. (1987). Examining ESL listening as an interpretive process. TESOL Newsletter, XIX.6.
O'MALLEY, J.M, CHAMOT, A.U., KÜPPER, L. (1989). Listening comprehension strategies in second
language acquisition. Applied Linguistics, 10.4.
21

22

notas durante a escuta dos áudios e possuem atenção seletiva, ou seja, sabem
antecipadamente a quais elementos sua atenção será dirigida.
A mesma equipe de pesquisadores analisou estratégias de escuta de sujeitosaprendizes de nível intermediário em inglês língua estrangeira. Os sujeitos-aprendizes
foram divididos novamente em dois grupos (os ouvintes hábeis e os ouvintes com
dificuldade). Os ouvintes mais competentes são capazes de manter sua concentração e
atenção ou de, pelo menos, retomá-las em caso de problemas, enquanto os ouvintes
menos competentes perdem-se completamente.
Daniel Gaonac’h (1990) também faz observações pertinentes no âmbito da
atenção em atividades de compreensão oral. Segundo ele, ao realizar esse tipo de
atividade, o aprendiz – mesmo aquele de nível avançado– não mantém seu nível de
atenção constante no que tange aos diferentes aspectos e níveis da atividade. Em geral,
os aprendizes se concentram mais nos aspectos fonológicos e sintáticos e menos nos
aspectos semânticos. O que é possível observar é que o ouvinte tenta decodificar o
documento frase por frase, em vez de se atentar à estrutura do discurso, aos conectores
lógicos e ao conteúdo global. Isso acarreta uma má compreensão da transição de ideias
e, por consequência, uma má interpretação do documento como um todo. Além disso,
durante atividades em língua estrangeira pode acontecer o que o autor chama de curtocircuito cognitivo, isto é, um distúrbio que bloqueia o sentido, geralmente ocasionado
pelo domínio linguístico limitado.
Com base nesses estudos, podemos afirmar que um bom ouvinte é aquele que
detecta suas dificuldades e as supera por meio de novas estratégias de aprendizagem,
demonstrando, assim, que consegue adaptar seu funcionamento cognitivo de acordo
com a tarefa que deve realizar.
O papel do professor também está em auxiliar o sujeito-aprendiz a conhecer e
utilizar as estratégias que lhe serão úteis, a fim de maximizar suas performances de
acordo com a tarefa pedagógica que ele deve cumprir. Durante esse processo, é
importante refletir sobre as preferências do sujeito-aprendiz em relação ao aprendizado:
cada pessoa possui um estilo de aprendizagem, geralmente relacionado ao seu estilo
cognitivo.
Cuq e Gruca (2005), explicam que Honey e Mumfield, inspirados pelos estudos
de Kolb22, distinguem quatro estilos de aprendizagem: estilo ativo (relacionado à

22

Learning style inventory (LSI)

23

espontaneidade, ao papel ativo no aprendizado de língua; o aprendiz primeiro age e
depois reflete), estilo reflexivo (o sujeito-aprendiz reflete as situações, estuda as facetas
de uma questão antes de se manifestar, é prudente), estilo teórico (relacionado ao
sujeito-aprendiz perfeccionista e analítico, que faz uso de procedimentos lógicos e
sistemáticos) e estilo pragmático (sujeito-aprendiz entusiasta, imediatista, que coloca
em prática novas ideias).
Ao conhecer os perfis dos sujeitos-aprendizes, é possível constituir grupos de
classe ou sub-grupos em uma única classe, propondo atividades adaptadas a cada um.
Para um professor, conhecer o estilo de aprendizagem dos sujeitos-aprendizes, e o seu
próprio, lhe permite refletir sobre seu modo de ensino e da sua tendência de ensinar com
base no seu próprio estilo de aprendizagem. Sabendo disso, existem diversos elementos
que podem ser observados a fim de caracterizar um sujeito-aprendiz de língua
estrangeira.
De acordo com Cornaire e Germain (1998), diversas características permitem
distinguir um ouvinte iniciante de um ouvinte experiente. Primeiramente, o nível de
competência linguística. Os autores explicam que, em nível iniciante, os sujeitosaprendizes costumam distinguir mal os sons, pois ignoram as regras fonológicas e suas
nuances na língua. Para esses sujeitos-aprendizes iniciantes, a língua se resume,
frequentemente, a uma sequência de barulhos que dificilmente podem ser segmentados
em unidades significantes. Conforme a competência linguística se desenvolve, os
sujeitos-aprendizes se tornam mais hábeis nas tarefas de compreensão.
Outro fator importante é a falta de atenção, que costuma ser um problema
comum durante atividades de compreensão oral. Como vimos anteriormente, O'Malley
et al (1989) verificaram que sujeitos-aprendizes com bom desempenho em compreensão
oral costumam dar-se conta no momento em que esses lapsos de atenção ocorrem e
conseguem retomar o ritmo de escuta. Os ouvintes mais inexperientes, por outro lado,
não percebem que seu nível de atenção baixou e, em caso de dificuldades (de falta de
vocabulário, por exemplo), costumam abandonar a escuta.
A afetividade é mais um elemento que distingue esses dois perfis de aprendizes;
ela está relacionada às atitudes, crenças, emoções, autoconfiança e é importante para a
aprendizagem de uma língua estrangeira. Os sujeitos-aprendizes costumam ser muito
severos quando precisam avaliar sua capacidade de compreensão e se desestimulam
facilmente diante de palavras não conhecidas. Por isso, é importante que o professor

24

lhes explique que existem diversas maneiras de contornar essas dificuldades, fazendo
uso das diferentes estratégias de compreensão.
Cornaire e Germain explicam ainda que, de acordo com pesquisas desenvolvidas
por Call (1985)23 junto a 41 sujeitos-aprendizes de nível intermediário em inglês língua
estrangeira, constatou-se que a memória a curto prazo é um componente importante
para que a compreensão oral se realize e que a capacidade de memorizar é diferente em
língua materna e em língua estrangeira.
Os autores mencionam que outros fatores que contribuem para diferenciar
ouvintes experientes de iniciantes são a idade, tendo em vista pesquisas que
demonstram que a aprendizagem precoce de língua estrangeira propicia melhores
resultados no nível da competência linguística, podendo levar, inclusive, o sujeitoaprendiz a uma competência comparável à de um locutor nativo; os conhecimentos
anteriores e as dificuldades linguísticas em língua materna, considerando que estas
serão refletidas na língua estrangeira.

23

Call, M. A (1985). Auditory short-term memory, listening comprehension and the input hypothesis.
TESOL Quarterly, 19.4

25

CAPÍTULO III

O tratamento do léxico
Em linguística aplicada e em didática de línguas, estudiosos demonstram-se
pouco interessados nas discussões desenvolvidas entre linguistas e
lexicólogos, a ponto de, muitas vezes, tomarem a palavra como um dado
incontestável e que, como a chuva ou o belo tempo, não há necessidade de
qualquer explicação. (BOGAARDS, 1994).

3.1 O tratamento lexical enquanto processo cognitivo

Bogaards (1994) explica que uma das teorias mais adequadas para explicar os
mecanismos fundamentais da aprendizagem lexical é a chamada níveis de tratamento
(levels of processing). A ideia defendida nessa teoria é de que as informações tratadas
por uma pessoa deixam registros em sua memória semântica e esses registros são mais
duráveis e rastreáveis de acordo com a profundidade de tratamento que receberam.
Sendo assim, um tratamento que se restringe à forma dos elementos é considerado
superficial, enquanto que um tratamento do significado é tido como mais profundo. O
autor explica que o que determina o nível do tratamento é a tarefa a ser realizada: a
simples repetição de um elemento mobiliza apenas níveis superficiais enquanto
atividades que requerem reflexão e comparações detalhadas mobilizam níveis
profundos. Dessa forma, tarefas difíceis conduzem a traços memoriais mais consistentes
e duradouros que tarefas simples.
O autor chama a atenção para alguns estudos, desenvolvidos por diversos
pesquisadores, acerca do tratamento do léxico. Ele menciona, por exemplo, experiências
feitas por L.L. Jacoby & al. (1979)24 a respeito dos registros de memória. Nesse estudo,
três grupos de estudantes eram expostos a uma lista de palavras. O primeiro grupo
deveria memorizar a lista para uma posterior avaliação, o segundo deveria anotar as
palavras que lhes despertavam sensações agradáveis ou desagradáveis e, o terceiro
grupo, deveria classificar as palavras de acordo com uma importância para a
sobrevivência em uma ilha deserta. O resultado demonstra que, posteriormente à
atividade, o terceiro grupo se lembrou de mais palavras da lista. Isso quer dizer que a
intenção de aprender não conduz, necessariamente, ao melhor resultado e que as tarefas
24

Jacoby, L.L., F.J.M. Craik, J. Begg (1979) Effects of decision difficulty o recognition and recall, Journal of
Verbal Learning and Verbal Behavior 18, 585-600

26

significativas - aquelas em que o sujeito-aprendiz participe ativamente - provocam uma
aprendizagem mais eficaz.
É interessante atentar para o fato de que, ao serem expostas a palavras listadas
aleatória e desordenadamente, as pessoas tendem a memorizá-las agrupando as que
pertencem ao mesmo campo de sentido. O conteúdo significativo, portanto, é um fator
de importância primordial na aprendizagem verbal. Isto quer dizer que o sentido deve
ocupar um espaço central na aprendizagem e que, ao contrário do que foi aplicado
durante muito tempo nas metodologias de ensino e, inclusive, até hoje, em alguns casos,
a repetição intencional das palavras não é necessária para que o aprendizado lexical seja
efetivo.
Tendo isso em vista, Bogaards (1994) faz considerações a respeito das
associações. Ele explica que o desejo de entender a natureza das redes lexicais mentais
de locutores monolíngues e seu funcionamento, ou seja, a forma como aprendemos,
levou à utilização de testes de associação. Neste tipo de teste, é apresentada às pessoas
uma palavra e elas devem reagir o mais rápido possível, dizendo uma ou mais palavras
que lhe vêm à cabeça ao lê-la ou ouvi-la. O autor aponta que as experiências que serão
por ele analisadas são aquelas que solicitam uma só palavra (e não uma série de
reações) para cada palavra-estímulo.
Ele explica que, ao analisar os resultados desses testes - feitos em língua inglesao que chama a atenção é a esteriotipia das respostas: cerca de 70% das pessoas reagem
da mesma forma ao mesmo estímulo. As palavras branco, homem e pão, suscitaram as
palavras preto, mulher e manteiga. O autor explica que pesquisas de J. Deese (1965)25,
baseadas no idioma inglês, demonstram que quando a palavra-estímulo é um
substantivo, 80% as respostas também serão substantivos, enquanto que respostas em
forma de verbos ou adjetivos se limitam a 50% e advérbios a 30%.
Associações que pertencem a mesma classe de palavras são chamadas
paradigmáticas enquanto aquelas que não pertencem a mesma classe são chamadas
sintagmáticas. Pesquisas26 demonstram que, diferentemente das crianças com idade até
7 anos, os adultos preferem respostas paradigmáticas. O funcionamento das associações
já foi explicado de diversas maneiras. Bogaards (1994) explica que, segundo A.M.B De
Groot (1980), as associações podem nascer por conta de palavras que geralmente são

25

Deese, J. (1965) The structure of associations in language and thought, Baltimore: Johns Hopkins Press
Taylor, I., M. Taylor (1990) Psycholinguistics. Learning and using language, Englewood Cliffs NJ:
Prentice Hall
26

27

usadas com frequência e juntas no cotidiano (ex.: eles dormem em uma cama); a
questão visual ou motriz também pode influenciar as respostas (bolo e garfo); e há
ainda a possibilidade de as associações serem provenientes da memória semântica por
conta da atividade mental autônoma que nos permite fazer inferências e pensar sem
estímulos exteriores.
Bogaards explica que é importante insistir sobre o papel da frequência e da
atividade mental autônoma. Ele salienta que a frequência desempenha um papel
importante no desenvolvimento das associações, mas que a aquisição lexical não é
resultado da quantidade de vezes que uma palavra foi repetida ou empregada. Cada
indivíduo dispõe de suas próprias redes lexicais, completamente particulares, em que
alguns termos são melhores estruturados ou empregados mais frequentemente que
outros. Essas redes lexicais são tão particulares que mesmo falantes da mesma língua,
que dispõe, teoricamente, de uma base cultural semelhante, não terão adquirido o
mesmo vocabulário. Além disso, a motivação pessoal e as necessidades individuais
constituem, também, importantes fontes de diferença.
Sendo assim, podemos afirmar que o processo de aquisição não é instantâneo,
mas gradual e relativamente lento. É sob os efeitos da repetição e da manipulação
mental que as associações se instauram, em ritmos diversos.

3.2 O processo de aquisição lexical em língua estrangeira

Os processos de aquisição do vocabulário de língua materna podem ser
concebidos de acordo com o modelo dos traços de memória visto anteriormente. De
acordo com esse modelo, cada emprego significativo de um item lexical ativa um
registro mental já existente ou cria um novo registro. Não importa se ele for consciente
ou não, nem se é produzido em contexto de produção ou recepção: este emprego
desencadeia uma certa aquisição, seja pela criação de novos registros, criação de
associações entre registros, reforço de registros ou reforço de associações já existentes.
Para explicar o processo de aquisição de vocabulário estrangeiro, Bogaards (1994) parte
do modelo27 abaixo, elaborado por J.F Kroll e A. Sholl (1992) 28, que explica a
aprendizagem lexical em língua materna:

27

Apresentamos o modelo conforme elaborado pelos pesquisadores, mantendo a denominação L1 para
o que optamos nomear neste trabalho como língua materna e L2 para o que optamos denominar língua
estrangeira.

28

Imagem 1: Modelo da memória bilíngue, segundo Kroll e Sholl 1992: 196 (apud Bogaards, 1994)

Como podemos perceber, as relações entre os diversos componentes não têm a
mesma intensidade. A relação mais forte é entre o léxico da língua materna e o
componente conceitual e vice-versa. Depois, a relação entre o léxico da língua
estrangeira e o da língua materna. A relação entre o léxico da língua materna e da língua
estrangeira, assim como o do léxico da língua estrangeira e o componente conceitual,
são menos desenvolvidos.
Este modelo aborda a estrutura dos conhecimentos bilíngues em nível iniciante:
há, primeiramente, criação de relação em unidades lexicais (UL) da língua estrangeira e
da língua materna. O autor explica que estudos mostraram que a tradução língua
estrangeira-língua materna é feita mais rapidamente do que a tradução em sentido
inverso. Isso acontece não apenas porque há uma menor disponibilidade de elementos
em língua estrangeira, mas porque a forma de uma palavra em língua materna evoca,
inevitavelmente, seu significado; isso não acontece com as formas de língua estrangeira,
pois elas não estão ligadas a conceitos/significado, mas às formas da língua materna.
Bogaards explica que Kroll e Sholl demonstram que, no caso de iniciantes, a
abordagem da outra língua é feita com base na associação verbal: são, sobretudo, as
relações lexicais entre os elementos das duas línguas que entram em jogo, sendo que os
elementos produzidos em língua estrangeira se baseiam em conhecimentos da língua
materna. Pouco a pouco, a língua estrangeira se emancipa da dominância da língua
materna, ou seja, as relações diretas em léxico estrangeiros e conceitos são reforçados.
28

Kroll, J.F., A. Sholl (1992) Lexical and conceptual memory in fluent and non fluent bilinguals, in R.J
Harris (ed.) 191-2014

29

O modelo descrito prevê que, no início da aprendizagem, as formas das palavras
são mais importantes do que seu sentido. Bogaards (1994) menciona que uma pesquisa
desenvolvida por G.H Henning (1973)29 confirma essa informação. Ao serem expostos
a uma lista de 60 palavras, estudantes de nível iniciante memorizavam as palavras se
baseando em suas características acústicas, enquanto sujeitos-aprendizes avançados se
baseavam em seus significados.
Bogaards ainda explica que o estudo de testes de associação em língua
estrangeira também pode contribuir para a reflexão sobre o processo de aquisição. O
caminho entre as associações em uma ou outra língua não é necessariamente reto: em
muitos casos, as associações dos aprendizes se distanciam daquelas feitas em língua
materna sem, necessariamente, se aproximar daquelas em língua estrangeira. A base de
orientação é diferente em função do grau de equivalência das palavras correspondentes:
se as palavras possuem sentidos muito próximos, o sujeito-aprendiz tenderá a se orientar
pela língua materna; no caso de serem diferentes, ele se distanciará da língua materna
(mas não necessariamente em direção à língua estrangeira). O autor ressalta que, uma
vez que as associações são muito heterogêneas e lacunares, não é simples ter uma ideia
clara da forma como os estudantes desenvolvem redes associativas em língua
estrangeira. Porém, o que sabemos é que elas tendem a ser lentas, graduais e pouco
estáveis.
Cabe ressaltar o fato de que estudantes de línguas estrangeiras possuem sua
própria cultura e conhecimentos linguísticos, por isso, seria insensato acreditar que as
associações feitas por eles seriam as mesmas feitas por locutores nativos. No início, as
experiências em língua estrangeira se darão, como visto anteriormente, através daquelas
vividas em língua materna até que haja, gradualmente, uma emancipação da língua
estrangeira.
Podemos perceber que, como em qualquer outro tipo de conhecimento novo, a
língua estrangeira só pode ser compreendida com base na língua materna, ou seja, com
base em conhecimentos já existentes e experiências já vividas. Isso quer dizer que, em
um primeiro estágio da aprendizagem, o estudante não tem como não se apoiar na
língua materna, visto que ela é seu único meio de acesso ao seu sistema cognitivo e a
suas capacidades de aprendizagem. Muitos estudantes consideram sua língua materna e
os processos que lhes possibilitaram sua aprendizagem, importantes para a aquisição de
29

Henning, G.H. (1973) Remembering foreign language vocabulary: acoustic and semantic parameters,
Language Learning 23, 185-196

30

outra língua. Isso explica a razão da maioria dos estudantes partirem daquilo que I.H
Ijaz (1986)30 chama de hipótese de equivalência semântica, que prega que os modelos
conceituais e as práticas semântico-linguísticas da língua materna fornecem os critériosbase para a língua estrangeira pois ela reduz essa aquisição à aquisição de novas formas
cujos conceitos já foram adquiridos em língua materna.
Boogards (1994) chama a atenção para o fato de que Ijaz ressalta, porém, que
essa hipótese também complica a aquisição de língua estrangeira pois ignora as
diferenças semânticas e conceituais que encontramos nas diferentes línguas. Essa
hipótese de equivalência semântica pode conduzir a alguns erros na língua estrangeira,
mas, como já discutimos, à medida em que o sujeito-aprendiz começa a adquirir
familiaridade com a língua estrangeira, essas interferências diminuem.
Bogaards explica que, conforme o conhecimento de língua estrangeira progride,
ocorre um processo de "desambiguidade" das palavras, ou seja, o sujeito-aprendiz
começa a estabelecer melhor fronteiras semânticas entre palavras que, antes, lhe eram
sinônimos (ex.: connaître e savoir). Ou seja, se a estocagem da forma das palavras não
causa muitos problemas, a estocagem do significado de uma palavra, de maneira que ela
seja diferenciada de outras de forma adequada, exige diferenciações sutis, em nível
conceitual, o que exige tempo.
O fato de algumas palavras serem memorizadas/estocadas com mais facilidade
nos levam, muitas vezes, a questionar se existem palavras fáceis e difíceis. É preciso
esclarecer, contudo, que os fatores que tornam uma palavra fácil ou difícil a aprender
dizem respeito à interação entre os sujeitos-aprendizes e os itens lexicais e não às
propriedades inerentes às palavras.
Bogaards (1994) explica que uma vez que os sujeitos-aprendizes iniciantes se
baseiam em sua língua materna para tratar textos (sonoros os escritos) em língua
estrangeira, as palavras que apresentam um aspecto familiar serão mais facilmente
reconhecidas. Além disso, as sílabas que sugerem algum tipo de significado são mais
facilmente aprendidas do que aquelas que não remetem a nenhum tipo de interpretação,
por isso, as palavras consideradas "difíceis" são aquelas cujo sentido não está codificado
no léxico da língua materna do sujeito-aprendiz. Ou seja, as palavras que não exigem
uma reorganização do léxico mental são aprendidas mais facilmente do que aquelas que
o exigem.
30

Ijaz, I.H (1986) Linguistic and cognitive determinants of lexical acquisition in a second language,
Language Learning 36, 401-451

31

O autor menciona que, para J. Nattinger (1988)31, palavras concretas geralmente
não causam problemas para serem memorizadas pois carregam consigo uma imagem
definida, enquanto palavras que não possibilitam uma visualização clara, ou seja, que
são abstratas, causam maior problema de memorização; é o caso dos verbos, adjetivos e
advérbios. Bogaards diz ainda que uma pesquisa feita por Cohen (1987)32 demonstra
que substantivos concretos são melhor memorizados que substantivos abstratos; que
substantivos (todas as categorias) são melhor memorizados que verbos e adjetivos e que
verbos são mais memorizados que adjetivos.
É igualmente importante ter em mente que, ao ler ou escutar um texto em língua
estrangeira, o sujeito-aprendiz pode encontrar elementos que lhe pareçam familiares, ou
seja, cognatos. O primeiro fator que torna uma palavra reconhecível é sua forma. Em
um texto falado, porém, é menos certo que essas palavras sejam reconhecidas.
De qualquer forma, não é apenas a forma que determina se uma palavra será ou
não reconhecida. Há também o contexto no qual o item lexical é empregado e o fato de
o sujeito-aprendiz dispor ou não de certos conhecimentos e expectativas concernentes à
correspondência sistemática entre língua materna e língua estrangeira. Bogaards (1994)
explica, por exemplo, que o fato de um sujeito-aprendiz anglófono saber que as
terminações francesas - (i) té, -eur correspondem a (i) ty -or, em inglês, aumenta a gama
de palavras reconhecíveis. É evidente que os cognatos podem ser úteis para a
compreensão de textos em língua estrangeira. Porém, também podem ser perigosos: há
palavras em língua estrangeira que possuem uma forma semelhante em língua materna
mas possuem um sentido diferente; são os chamados "falsos amigos".
Muitos acreditam que a aprendizagem dos cognatos não necessita nenhum
esforço. Porém, se na compreensão escrita algumas formas são imediatamente
reconhecidas graças a sua ortografia praticamente idêntica, na compreensão oral a
dificuldade aumenta. Bogaards aponta, pertinentemente, que para a produção escrita e
produção oral é preciso se certificar de que o cognato que iremos utilizar existe, de fato,
em língua estrangeira. Muitos sujeitos-aprendizes, possuindo algum conhecimento de
língua estrangeira, criam palavras que não correspondem ao vocabulário da língua. Ao
ter certeza de que a palavra existe, é preciso aprender sua pronúncia, o gênero
gramatical, os sentidos e possibilidades de emprego.
31

Nattinger, J.R. (1988) Some current trends in vocabulary teaching, in R. Carter, M. McCarthy (eds) 6282
32
Cohen, A. D., (1987) The use of verbal and imagery mnemonics in second language vocabulary
learning. Studies in Second Language Acquisition 9, 43-62

32

Apesar de ser importante ressaltar que a aquisição do léxico possui relação com
a acústica, sentido e, muitas vezes, proximidade com a língua materna do aprendiz, é
preciso lembrar que as características individuais também têm um papel fundamental
nesse processo. Como sabemos, existem variações de vocabulário em locutores nativos:
alguns dispõem de uma gama lexical muito mais diversificada que outros. O mesmo
acontece em língua estrangeira: nem todos aprendem as mesmas palavras e nem todos
aprendem da mesma maneira.
Bogaards (1994) menciona que M.C Schouten-van Parreren (1993) observou
que sujeitos-aprendizes com mais facilidade aprendem palavras concretas e cognatas
com a mesma facilidade que aprendem palavras abstratas enquanto que estudantes com
mais dificuldade demonstram mais problemas em aprender palavras abstratas (ex.:
mauvais, jeu, exemple).
O mesmo autor, em 1990, desenvolveu outro estudo em que constatou que
sujeitos-aprendizes com mais dificuldades são, em geral, mais impulsivos e levam em
consideração apenas uma fonte de informações quando devem adivinhar o sentido de
uma palavra. Eles apresentam problemas para integrar as informações contidas no
contexto linguístico, ilustrações, tema do texto e, por falta de flexibilidade, fazem
hipóteses inesperadas, por exemplo: um sujeito-aprendiz anglófono que precisa traduzir
il porte un uniforme, interpreta a forma porte como o substantivo (la porte = the door),
mesmo que a forma uniforme lhe seja um cognato (uniforme = uniform). Observou-se
também que, em contrapartida, os sujeitos-aprendizes com melhor desempenho
costumam aprender diversos elementos de uma única palavra (emprego, ortografia) e
usam diversas fontes e estratégias para compreender o texto: fazem perguntas,
consultam o dicionário, se atentam ao contexto e às relações semânticas entre as
palavras.
Os conhecimentos lexicais possuem um papel importante na elaboração de um
léxico em língua estrangeira, sobretudo nas primeiras fases da aprendizagem; isso
acontece não apenas porque o sistema conceitual em voga deve levar em consideração,
ao menos no início, os significados e distinções impostas pela outra língua, mas também
porque esse sistema determina em que medida o aprendiz possui dificuldades em
adquirir novas palavras ou de que forma ele se aproveita da presença de palavras que
lhe são familiares.

33

METODOLOGIA CIENTÍFICA

34

Se há uma característica que constitui a marca dos métodos qualitativos ela
é a flexibilidade, principalmente quanto às técnicas de coleta de dados,
incorporando aquelas mais adequadas à observação que está sendo feita.
(Souza Martins, 2004, p.292)

A flexibilidadedos métodos qualitativos, apontada por Souza Martins, nos
permitiu criar instrumentos de coleta que atendessem primeiramente à perspectiva
adotada para esse Trabalho de Graduação Individual: a da professora em formação
inicial que sou, particularmente atenta às individualidades dos sujeitos-aprendizes, seus
interesses, objetivos, necessidades e dificuldades. Em segundo lugar, a abordagem
qualitativa se adequa ao objetivo geral deste trabalho: investigar de que formas o léxico
incide sobre o funcionamento da compreensão oral em francês língua estrangeira (FLE).
Nosso processo investigativo foi construído por meio de ações planejadas,
colocadas em prática ao longo de onze sessões de uma oficina experimental, visando
que seus participantes exercitassem a compreensão oral em francês, por meio de
diversos documentos (autênticos e didatizados) e a expressão oral, por meio de
atividades lúdicas. Ao desenvolver essa oficina, foi criada uma relação direta com os
participantes, o que contribuiu para que assumíssemos uma atitude participativa
(FONSECA, 2002, p.35).
Entendemos que esta pesquisa, dentro da abordagem qualitativa, aproxima-se
dos paradigmas da pesquisa-ação, apontados por J. Fonseca, na medida em que, ao
longo do nosso processo investigativo, definimos um método sistemático, originário de
uma situação específica e que interferiu em um determinado contexto com o objetivo de
gerar transformações na realidade observada. De acordo com o autor:

A pesquisa-ação pressupõe uma participação planejada do pesquisador na
situação problemática a ser investigada. Recorre a uma metodologia
sistemática, no sentidode transformar as realidades observadas, a partir da sua
compreensão, conhecimento e compromisso para a ação dos elementos
envolvidos na pesquisa (Fonseca, 2002, p.34)

Entendemos que a pesquisa-ação era o método mais adequado para a realização
dessa pesquisa porque, de acordo com Thiollent (1986), ela se caracteriza como

(...) um tipo de pesquisa social com base empírica que é concebida e
realizada em estreita associação com uma ação ou com a resolução de um
problema coletivo no qual os pesquisadores e os participantes representativos

35

da situação estão envolvidos de modo cooperativo ou participativo.
(THIOLLENT, 1986, p.14)

O caráter participativo se deu pela concepção didática de uma oficina de
expressão e compreensão orais, relevantes tanto para a pesquisadora – que, como
professora em formação, adotou uma postura reflexiva sobre sua prática de ensino e
sobre os processos de aprendizagem mobilizados pelos sujeitos-aprendizes – quanto
para os participantes, que tiveram um ambiente extracurricular para praticar o idioma.
Quanto ao contexto da pesquisa, é digno de nota que a oficina foi oferecida no
segundo semestre de 2017, aos sábados, e as sessões tinham duração de duas horas e
meia. Ela foi desenvolvida para que os alunos aperfeiçoassem suas competências orais e
foi também o espaço encontrado para que a pesquisadora verificasse como sujeitosaprendizes iniciantes compreendem o léxico, o incorporam e utilizam para compreender
documentos sonoros autênticos e documentos sonoros didatizados, encontrados tanto na
internet quanto em livros de ensino/aprendizagem de FLE.
É digno de nota que, no início do semestre, a oficina foi apresentada aos alunos
de Francês II como uma oficina de expressão oral; isso demonstra que o objeto da
pesquisa não é a oficina em si, ela serviu, na verdade, como instrumento de coleta dos
dados para verificar o tratamento do léxico em compreensão oral realizado pelos alunos.
A oficina foi organizada com auxílio do Prof. Dr. Paulo Roberto Massaro e foi
oferecida aos alunos regularmente matriculados na disciplina Francês II (FLM1131)
oferecida pelo Departamento de Letras Modernas da Faculdade de Filosofia, Letras e
Ciências Humanas da Universidade de São Paulo. A oficina foi composta de 11 sessões
e a participação dos alunos não era obrigatória.
Quatro alunos (sujeito-aprendiz A; sujeito-aprendiz B; sujeito-aprendiz C e
sujeito-aprendiz D)33, com idade entre 19-22 anos participaram, com regularidade, das
sessões. Eles possuíam nível A1-A2 de francês, de acordo com o Quadro Comum
Europeu. Um dos participantes (SD) possuía um nível mais avançado, em torno de B1B2. É digno de nota que todos eles assinaram um termo de consentimento livre e
esclarecido34.
A coleta de dados partiu da concepção pela professora-pesquisadora das
sequências didáticas subjacentes ao desenrolar das onze sessões da oficina. Nesse
33

A partir deste momento, os sujeitos aprendizes serão chamados de: SA (sujeitos-aprendiz A); SB
(sujeito-aprendiz B); SC (sujeito-aprendiz C) e SD (sujeito-aprendiz D).
34
Disponível nos Anexos.

36

sentido, parte dos dados analisados se refere a essa concepção, sendo que as reações às
atividades propostas foram gravadas em vídeo. Convém ressaltar que, coerente com os
pressupostos da Pesquisa-Ação abaixo ilustrados, a professora-pesquisadora constituiu
um diário de bordo ao longo da oficina, registrando assim, os elementos observados a
cada sessão e suas reflexões provisórias, a partir das quais formulava as ações seguintes.

Imagem 2: Caráter cíclico da Pesquisa-ação

Dessa forma, a partir da sexta sessão, as respostas escritas que os sujeitosaprendizes forneceram a atividades didáticas de compreensão oral foram recolhidas.
Ainda na sexta sessão, foi aplicado o seguinte questionário, focalizado nas estratégias de
escuta dos sujeitos-aprendizes:
QUESTIONÁRIO DE AUTOAVALIAÇÃO – I

1. Antes de tomar conhecimento do conteúdo do documento:
1.1 Como você se prepara para ouvir um documento sonoro em língua estrangeira?

( ) Você pega papel e caneta para tomar nota?
( ) Se concentra apenas no que vai ouvir, sem papel e caneta?
( ) Fecha os olhos para se concentrar melhor no conteúdo do áudio?
37

Outros elementos? Quais?
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
2. Após ter ouvido o documento sonoro uma primeira vez:
2.1 O que você faz?

( ) Tenta identificar o(s) enunciadores?
( ) Identificar e caracterizar quem fala? (idade, sexo, profissão, etc)
( ) Tenta identificar o contexto? (lugar, horário, etc)
( ) Tenta identificar a intenção de quem fala?
Outros elementos? Quais?
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________

2.2 Você costuma identificar cada palavra que está sendo dita ou você procura
identificar o tema chave geral do documento?
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
2.3 Enquanto você está ouvindo, quais elementos constroem a sua compreensão?

( ) Palavras anteriormente conhecidas
( ) Reconhecimento das frases como afirmativas, interrogativas, negativas
Outros elementos? Quais?
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________

2.4 Antes de ouvir pela segunda vez o documento, como você reage ao que não
compreendeu? Você tenta preencher as lacunas de compreensão? De que forma?
______________________________________________________________________

3. Ao ouvir pela segunda vez o documento:
3.1 Em quais elementos você presta mais atenção?
______________________________________________________________________

38

3.2 Você toma nota do que está ouvindo? Em caso negativo, como registra na memória
o que ouve?
______________________________________________________________________

A fim de fundamentar a Análise e a Discussão deste TGI, selecionamos categorias
baseadas nos objetivos de escuta tais como apontados por Lhote (1999), a saber: escutar
para ouvir; escutar para detectar, escutar para selecionar, escutar para identificar, escutar
para reconhecer, escutar para identificar ambiguidades, escutar para reformular, escutar
para sintetizar, escutar para fazer, escutar para julgar.

39

ANÁLISE

40

Como dito anteriormente, a oficina proposta tinha como objetivo o
desenvolvimento das competências de compreensão e expressão orais. É importante
apontar que, devido ao objeto desta pesquisa, ao longo do capítulo da Análise de dados,
nos dedicaremos, sobretudo, à descrição e análise detalhadas das atividades de
compreensão oral e das atividades de aquecimento35 que tenham sido concebidas para
familiarizar, motivar e sensibilizar os sujeitos-aprendizes.
É igualmente digno de nota que as sessões da oficina eram independentes; isso
quer dizer que os temas das sessões e, sobretudo, a dinâmica das atividades propostas,
podiam variar, visto que a reação dos aprendizes contribuía para que a pesquisadora
elaborasse as sessões seguintes.
Desenvolvemos as atividades de compreensão oral da oficina considerando os
objetivos de escuta apresentados por Lhote (1999), ou seja, escutar para ouvir; escutar
para detectar; escutar para selecionar; escutar para identificar; escutar para reconhecer;
escutar para identificar ambiguidades; escutar para reformular; escutar para sintetizar;
escutar para fazer; escutar para julgar.
As cinco primeiras sessões da oficina tiveram, de certa forma, a mesma
composição: uma introdução ao tema, composta por discussão em grupo a partir de
imagens, seguida de exercícios de compreensão oral e, ao fim, exercício de
dramatização em dupla ou de expressão oral individual.
A terceira sessão da oficina, por exemplo, foi intitulada Un voyage au Maroc. A
sequência didática tinha um objetivo linguístico (a revisão dos partitivos, alimentos e
expressões de localização geográfica) e objetivo cultural (analisar, de sobrevoo,
aspectos geográficos, alimentares e da moda de um outro país).
A primeira atividade consistia em observar, em duplas, algumas fotos (pratos
típicos, mercados, objetos, roupas) e em descobrir qual país seria o tema da sessão. O
objetivo dessa atividade era verificar quais os conhecimentos que os sujeitos-aprendizes
já tinham sobre o Marrocos, permitir que se concentrassem em detalhes visuais e
discutissem com o colega a fim de chegar a uma hipótese. As fotos apresentadas foram:

35

Mise en route

41

Imagem 3: Un voyage au Maroc

Imagem 4: Un voyage au Maroc

Imagem 5: Un voyage au Maroc

42

Imagem 6 : Un voyage au Maroc

Imagem 7 : Un voyage au Maroc

43

Imagem 8: Un voyage au Maroc

Imagem 9 : Un voyage au Maroc

44

Imagem 10 : Un voyage au Maroc

Depois, os aprendizes compartilharam com as outras duplas suas hipóteses e
mencionaram países como Índia, Argélia e Arábia Saudita. Mesmo após algumas
tentativas, eles não citaram o Marrocos e, por isso, a pesquisadora disse de qual país se
tratava.
Em seguida, eles receberam um mapa do Marrocos e deviam falar sobre sua
localização geográfica:

Imagem 11: Un voyage au Maroc

45

O exercício serviu como revisão do conteúdo já estudado nas aulas de Francês
II. Os sujeitos-aprendizes disseram, por exemplo: “le Maroc se trouve au bord de la
mer, à gauche du continent africain” (SD); “au bord de l’océan Atlantique” (SB); “Il est
près de l’Algérie” (SC)36.
Após tratar da localização do país, a pesquisadora questionou sobre seu clima, a
fim de verificar os possíveis estereótipos que os aprendizes poderiam nutrir e as
respostas foram “j’imagine qu’il fait très chaud et que là il y a beaucoup de désert”
(SD); “et la nuit c’est très [frio]” (SC); “il y a beaucoup de plages” (SB). Por fim, a
pesquisadora questionou como pensavam que era a vida no Marrocos ; responderam
“très pauvre” (SD); “des personnes qui vivent d’un mode très simple, qui gardent la
tradition [pourquoi] de la ve{s}timent{e}, {de la} objets religieu{ses}, qui montrent la
tradition cultur{al} de ce pays plus fort que les [otros]37” (SC).
A pesquisadora, então, apresenta um vídeo 38, criado com o objetivo de promover
o turismo no Marrocos (assim como os outros vídeos utilizados ao longo da sessão). No
vídeo, percebe-se uma natureza exuberante, conforto, muita água e, até mesmo, neve.
Após a reprodução do vídeo, os aprendizes são questionados sobre as imagens que
viram e se elas correspondem às suas expectativas. O objetivo da atividade
desenvolvida é atingido, pois houve quebra de expectativa e interação entre os
aprendizes, como pode-se ver no diálogo reproduzido abaixo:
SB: Je pense que c’est un pays très riche (risadas)
SD: Non, pas riche, pas riche. C’est un pays touristique, mais pas riche,
pourquoi riche? {Qu’est-ce qu’il fait d’}activité [que lui fait d’argent?]
SB: Je pense que c’est un centre touristique...{très}d’argent
SC: Les choses qu’on a vues dans la vidéo n’{est} pas pour le [povo]...c’est pour
les touristes. C’est comme le {Brazil}39 dans la coupe du monde... pour les autres pays
on montre une réalité qui {ne pas existe}
Em seguida, a pesquisadora dispõe, no centro da sala, fotos de pratos típicos
marroquinos. O objetivo da atividade é fazer uma revisão do vocabulário de
36

Neste trabalho, as respostas escritas dos sujeitos-aprendizes foram reproduzidas tais quais fornecidas
à pesquisadora. As respostas orais foram transcritas em formas gráficas às mais próximas das
produzidas. As expressões entre colchetes marcam lacunas lexicais; incorreções linguísticas no fluxo do
discurso são marcadas entre chaves.
37
O aprendiz pronunciou em espanhol.
38
VisitMorocco. Highlights of Morocco. Disponível em:
https://www.youtube.com/watch?v=aEVzVXXPGsw (último acesso: 03/08/2018)
39
O aprendiz pronunciou em inglês.

46

alimentação e dos partitivos para facilitar o desenvolvimento da atividade que virá na
sequência. Eles se lembram de alguns alimentos como “viande” e “riz”, mas esquecem
de colocar os partitivos; de outras palavras, por outro lado, eles não se lembram (ex.:
“carottes”) ou não conhecem e pedem ajuda da pesquisadora para traduzi-las, como
“especiarias” (épices), “azeitona” (olives).
Depois da revisão de vocabulário, os aprendizes assistem outro vídeo 40. Trata-se
de uma breve apresentação da cozinha marroquina, feita por uma apresentadora de um
programa de culinária. Ela comenta que a cozinha familiar é muito presente e “rica”
(diversificada) no Marrocos e que, para cada família, a culinária tem uma importância
muito particular. Ela menciona que alguns ingredientes e pratos são muito
característicos, como courgettes, herbes, poissons, taijine, citron confit, olives. Ela
também comenta que existem vários tipos de culinária, entre elas a campagnarde,
citadine, familiale, nomade e de montagne. Por fim, ela explica que os vilarejos trazem
à tona a culinária regional que, aos poucos, está se perdendo.
A pesquisadora inicia o vídeo sem solicitar que os aprendizes respondam
questões. O objetivo é que sintetizem o conteúdo do vídeo, que façam uma escuta
global. Ao serem questionados sobre o que entenderam a respeito da culinária
marroquina, os sujeitos-aprendizes respondem: “c’est une cuisine très riche” (SA); “très
{rique} d’ingrédients...{ } olives, { } poisson” (SB); “le principal message c’est que les
villages sont petit{e}s et que la cuisine cherche {d’}utiliser les ingrédients traditionnels
et oubliés” (SD).
Em seguida, é feito um exercício de compreensão oral, a partir de um vídeo 41 a
respeito da moda marroquina, mais especificamente, sobre o caftan. Neste vídeo, uma
estilista fala sobre essa vestimenta e explica que se trata de uma roupa tradicional usada
em cerimônias de família ricas e pobres. O caftan é o vestido usado por mulheres jovens
e mais velhas e seu comprimento pode variar; as jovens podem usá-lo curto, mas as
mulheres com mais idade costumam usá-lo até o tornozelo. Ela diz que as estampas são
variadas e que o caftan é como um quadro: seus desenhos e bordados refletem as
particularidades de uma região.
A atividade relativa ao terceiro vídeo era responder a um breve questionário, em
que deveriam assinalar a resposta correta. O objetivo da atividade era que os aprendizes
40

VisitMorocco. Maroc - Cuisine régionale. Disponível
em :https://www.youtube.com/watch?v=INIHjA0z7hQ (último acesso: 03/08/2018)
41
VisitMorocco. Styliste Caftan. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=DJ5c1iS83L4&t=1s
(último acesso: 03/08/2018)

47

identificassem a alternativa correta por meio de uma escuta seletiva. As questões
apresentadas estão reproduzidas abaixo e as alternativas corretas estão assinaladas:

1) Qu'est-ce le caftan?
(...) c'est un habit traditionnel porté dans les grandes cérimonies des familles riches
(...) c'est un habit traditionnel porté dans le quotidien par des familles riches
(...) des robes traditionnelles qui ne sont plus utilisées par les marocaines
(X) c'est un habit traditionnel marocain porté à l'occasion de grandes cérimonies par des
familles riches et pauvres

2) À propos du style du caftan:
(...) ce sont des robes démodées et longues, à la cheville
(...) ce sont des robes modernes mais qui sont toujours longues
(...) ce sont des robes toujours longues que les jeunes filles ne portent pas d'habitude
(X) des robes avec une petite touche de modernité qui peuvent être courtes ou longues

3) À propos des motifs:
( ) les motifs sont toujours les mêmes et discrets
(...) ils sont colorés mais n'ont pas beaucoup de motifs parce qu'ils sont interdits dans
certaines régions marocaines
(X) les motifs sont variés et réflètent les particularités culturelles d'une région
( ) un caftan est sobre et parfait comme un tableau

É importante mencionar que a alternativa correta da primeira questão reproduz a
fala da estilista de forma quase integral. A frase dita no vídeo é: c'est un habit
traditionnel marocain porté à l'occasion de grandes cérimonies par des familles riches
et pauvres. A resposta da segunda questão reproduz a frase da estilista de uma forma um
pouco diferente, mas mantém palavras-chave que possibilitem sua identificação, por
exemplo: robe, petite touche de modernité, courte, longue - a saber, a frase dita no
vídeo é: le caftan c'est la robe avec une petite touche de modernité... au lieu que la
jelaba soit longue, alors à la cheville, la jeune va la porter courte. Além disso, em uma
sessão anterior da oficina cujo tema era « moda » os sujeitos-aprendizes foram expostos
à expressão “à la cheville”, o que poderia contribuir para a compreensão desse novo
documento.
48

A terceira questão, por outro lado, foi elaborada de forma que os sujeitos
precisassem não apenas identificar palavras-chave por meio de uma escuta seletiva, mas
também sintetizar o que foi dito por meio de uma escuta global. A terceira questão foi
elaborada a partir da seguinte frase dita pela estilista: les motifs de la région de (nome
de cidade marroquina: incompreensível) sont différents de ceux de Fès, également ils
sont différents de ceux de (nome de cidade marroquina: incompreensível) et ceux de
Casa. Les broderies, elles réflètent beaucoup de choses, c'est comme un tableau.
É digno de nota que todos os sujeitos-aprendizes acertaram a primeira e a
segunda questões e que os sujeitos-aprendizes B e D erram a terceira questão,
assinalando a última alternativa como correta. Além disso, a pesquisadora questionou se
os aprendizes sabiam o significado de “broderie” e, até então, eles o desconheciam.
Na quinta sessão, trabalhou-se a partir de um documento sonoro42 retirado de um
site de didática de FLE. Em um primeiro momento, a transcrição do documento sonoro,
disponibilizada no quadrado laranja abaixo, foi suprimida (por meio de recurso
disponível no próprio site) e os sujeitos-aprendizes observaram apenas as imagens
disponíveis na atividade.

Imagem 12 : Partir en vacances

Este documento sonoro foi utilizado porque serviria como revisão para o Futur
Proche, estudado nas aulas de Francês II, e porque dava continuidade ao tema de
viagem que havia sido explorado em sessões anteriores da oficina.

42

Disponível em: http://www.tapis.com.au/studentbook2/Unit3/u03_situation_a01.html (último acesso:
26/02/2018).

49

A pesquisadora questionou, primeiramente, sobre o nome do rapaz da foto, sua
idade e emprego. Em seguida, questionou sobre sua relação com a praia e os sujeitosaprendizes A e D disseram, respectivamente, que “c’est les vacances” e “il va partir à la
plage pour ses vacances”. O SB, por outro lado, cria outra hipótese: “peut être il
travaille près d’une plage” e logo é interrompido pelo SD que alega “il habite à Paris, il
n’y a pas de plage à Paris”.
A pesquisadora entrega uma folha com algumas perguntas a serem respondidas e
pede para que se concentrem nas duas primeiras questões que, apesar de serem questões
globais sobre o documento sonoro – considerando que tratam de quando será a viagem
e com quem - exigem identificação de alguns elementos precisos pois, para saber se o
rapaz fala de suas próximas férias, é preciso que identifiquem o uso do Futur Proche.
As perguntas apresentas aos aprendizes são as que seguem:

Écoutez les informations que le jeune homme donne sur ses vacances. Ensuite,
répondez aux questions suivantes :

1. De quoi parle le jeune homme?
( ) De ses prochaines vacances
( ) De ses dernières vacances

2. Le jeune homme:
A) va partir seul à la plage
B) va partir à la compagne avec ses amis
C) va faire du camping avec ses amis
D) va partir à la plage avec ses amis

Os sujeitos-aprendizes fazem uma primeira escuta do documento. Após isso, a
pesquisadora questiona sobre o quê, exatamente, o documento trata e o SB responde
“les vacances”. A pesquisadora pergunta, então, se são férias passadas ou férias futuras
e o SA diz que são frases futuras. Ao perguntar quais eram os indícios que indicavam
que indicavam que se tratava de uma viagem futura, todos os sujeitos aprendizes
responderam prontamente que era por causa dos verbos no Futur Proche. Quando a
pesquisadora solicita alguns exemplos, eles pedem para escutar novamente e tomam

50

nota durante a escuta. Em seguida, mencionam: je vais partir; on va aller; nous allons
passer.
No que diz respeito à segunda questão, todos os sujeitos-aprendizes assinalam a
alternativa correta, ou seja, a alternativa D.
Em seguida, a pesquisadora pede que respondam a terceira questão:
3. À propos de l’endroit choisi pour les vacances:
A) Il préfère aller à la côte Atlantique parce que la mer y est plus calme
B) Il préfère aller à la côte Méditerrannéenne parce quelamer y est plus calme
C) Il préfère aller à la côte Atlantique parce que lamer yest plus agitée
D) Il préfère aller à la côte Méditerranéenne parce que la mer y est plus agitée.

Ao elaborar essa questão, a pesquisadora optou por não reproduzir a fala do
personagem como apresentada no documento e por não usar a palavra “vague”. O
objetivo era verificar se os sujeitos-aprendizes encontrariam a resposta correta pelo
contexto, por palavras conhecidas em francês e por conhecimento de mundo. Ora, se os
aprendizes compreendessem que o rapaz prefere a costa Atlântica e que gosta de surfar,
não seria, a nosso ver, muito difícil de deduzir que é porque ela é mais agitada e tem
mais ondas.
Os aprendizes escutam o áudio. O SB diz que o rapaz prefere a “côte
Atlantique”, mas não sabe dizer a razão; ele faz uma hipótese “je crois que c’est parce
que la côte méditerrannéenne est minuscule”. O SA concorda que ele prefere a costa
Atlântica, mas não sabe justificar.
Após reescutar o áudio, o SA afirma que o rapaz prefere a costa Atlântica porque
a Mediterrânea é pequena. O mesmo aprendiz diz que acredita que o tamanho da costa
influencia na agitação do mar: quanto maior a costa, mais agitado é o mar. Por isso, de
acordo com o raciocínio do sujeito-aprendiz: o rapaz prefere o mar agitado. A
pesquisadora pergunta, então, a razão de ele preferir o mar agitado e o SA diz que
entendeu que o rapaz surfa.
A segunda atividade de compreensão oral da quinta sessão era proveniente de
um vídeo autêntico do YouTube. Trata-se uma jovem que, baseada em suas próprias
experiências, dá conselhos de como organizar uma viagem. O vídeo, apesar de um
pouco longo (8 minutos e 14 segundos), é divido em sub-temas, criados pela própria
jovem. Sendo assim, a pesquisadora decidiu reproduzir aos sujeitos-aprendizes apenas
51

dois sub-temas. Primeiramente, os sujeitos-aprendizes assistem, juntos, a 2 minutos e 36
segundos de vídeo. Em seguida, eles foram divididos em duplas e cada uma era
responsável pela compreensão de um sub-tema.
É importante notar que os sujeitos aprendizes não receberam uma lista de
perguntas a serem respondidas. Eles foram informados que o objetivo da atividade era
que informassem quais eram, em linhas gerais, os conselhos da jovem, ou seja, era
preciso que sintetizassem o conteúdo do vídeo. A pesquisadora informou ainda que eles
podiam, em um primeiro momento, apenas assistir o vídeo ou que podiam tomar notas
enquanto ouviam, em um espaço disponível no próprio documento da sequência
didática, que dispunha de uma tabela como a que segue:
Regardez la vidéo d’une fille qui donne des conseils pour bien préparer son
voyage. Ensuite, mettez-vous en petits groupes. Choississez dans la grille un des
thèmes traités dans la vidéo et notez les conseils et les informations donnés par la
fille :

1. Trouver votre destination

2. Billets d’avion

3. L’hôtel

4. L’itinéraire

A primeira dupla, composta pelos sujeitos-aprendizes A e B decidiu tratar do
sub-tema“escolher seu destino”. Após fazer a segunda escuta, o SB diz, em português,
que “ela menciona a escolha do período da viagem, por conta do clima”. A pesquisadora
pergunta o que pode acontecer caso um pessoa não escolha uma boa época para viajar e
ele responde que “ela precisa se preparar para coisas extraordinárias que podem
acontecer... se a cidade fica perto do mar ou de um rio, por exemplo, que tem enchente
em uma determinada época do ano, a pessoa tem que se preparar para isso”. O exemplo
52

dado pelo aprendiz foi pertinente pois, no vídeo, a jovem fala, justamente, que foi para a
Tailândia em uma época de enchentes (a palavra usada por ela foi, mais
especificamente, “innondations”, um cognato do português). O SA informa que não
compreendeu nada de relevante para dizer.
Após a segunda passagem do áudio, o SA diz que “a moça diz algo sobre ter ido
para a Tailândia e ter pegado inundações”.
Por fim, os aprendizes fizeram uma atividade individual de expressão oral que
demandava uso de vocabulário trabalhado nas aulas de Francês II e revisado em sessões
anteriores da oficina:
Vous devez tirer au sort une fiche où c’est écrit le destin de votre prochain
voyage. Vous devez décrire le pays que vous a été attribué a fin que vos collègues
découvrent où vous allez partir en vacances. A fin d’organiser vos idées et mieux
décrire votre destin, réfléchissez sur quelques points importants

-

La localisation du pays

-

Les habitudes du peuple

-

La langue parlée dans le pays

-

Le type de vêtement portée par les personnes

-

La cuisine du pays

Os países presentes nos papeis a serem sorteados eram : Índia, Japão, França,
Portugal, Canadá, Rússia, Brasil, Itália e Alemanha.
A partir da sexta sessão, a dinâmica das atividades foi alterada. Isso porque ao
longo das cinco primeiras sessões, a pesquisadora observou que, ao fazer a discussão
sobre o conteúdo dos documentos sonoros em grupo, muitas vezes, os aprendizes se
deixavam influenciar pela resposta dos colegas e, em alguns casos, evitavam dizer
aquilo que haviam compreendido por medo de julgamentos. Considerando que o
objetivo da pesquisa é verificar como os aprendizes tratam o léxico para acessar o
conteúdo de um documento sonoro, era importante ter conhecimento daquilo que cada
um conseguia compreender.
Ao saberem da nova dinâmica, os aprendizes questionaram o que a motivou e,
em seguida, concordaram que a discussão sobre o documento sonoro, em grupo, muitas
vezes influencia sua escuta pois, nas escutas seguintes, tentam identificar os elementos
53

citados pelos colegas. O SC disse ainda que, em determinados momentos, prefere não
dizer aquilo que havia entendido porque o que outra pessoa comentou pareceu fazer, nas
palavras dele, “mais sentido”.
Sendo assim, no início da sexta sessão, aplicamos um questionário 43 aos
sujeitos-aprendizes para verificar quais eram, ao ver deles, as estratégias de escuta que
mais utilizavam. A primeira pergunta do questionário diz respeito ao comportamento
dos sujeitos-aprendizes antes de o documento sonoro lhes ser apresentado. As opções
apresentadas e as respostas dadas foram resumidas em forma de gráfico, como segue:

Gráfico 1 - Preparação de escuta de documento sonoro

O SA, ao assinalar "Outros", especifica que "algumas vezes anoto palavras ou
expressões que consigo identificar de imediato no documento sonoro".
É também digno de nota que o SC foi o único que assinalou a opção "Fecha os
olhos para se concentrar melhor no conteúdo do áudio".
A segunda pergunta diz respeito ao comportamento dos sujeitos aprendizes após
terem realizado a primeira escuta do áudio. As opções fornecidas e assinaladas pelos
sujeitos aprendizes foram as seguintes:

43

Apresentado no capítulo Metodologia, páginas 37-39. As respostas aos questionários encontram-se nos
Anexos.

54

Gráfico 2 - Comportamento após a primeira escuta de documento sonoro

Em relação ao Gráfico 2, apenas os sujeitos C e D assinalaram que tentam
identificar os enunciadores.
Todos, como demonstra o gráfico, apontaram que tentam identificar o contexto.
O sujeito-aprendiz B e D especificaram aquilo em que tentam prestar atenção. Suas
observações foram, respectivamente: "busco procurar ouvir sinais sonoros fora da fala,
para conseguir distinguir um ambiente. Busco também ouvir entonações na fala, para
saber o contexto" e "assunto da conversa, recursos sonoros como o som no fundo, tom
de voz durante a conversa, o que pode imprimir formalidade, relações de poder, etc".
Os aprendizes A e D foram os únicos que indicaram "Outros elementos". O
primeiro afirmou que tenta "identificar se o enunciador dá informações sobre a situação
que ele se encontra, o lugar que ele está, ou o que ele está fazendo/praticando" e o
segundo que procura "identificar palavras-chave".
Em relação à terceira pergunta, que questiona se, durante a escuta de um áudio,
eles tentam identificar cada palavra que está sendo dita ou o tema geral do documento,
três sujeitos-aprendizes declararam se concentrar em palavras-chave que contribuam
para a compreensão do tema central. Apenas o SA afirmou: "fico tentando identificar
cada palavra, me perco, pois não conheço a maioria delas e isso acarreta na não
identificação do tema geral do documento".

55

A quarta questão é a respeito daquilo que contribui para a compreensão do
documento sonoro. As respostas fornecidas seguem abaixo, em forma de gráfico:

Gráfico 3 - Como a compreensão do documento sonoro é construída

Como observado, todos os sujeitos-aprendizes assinalaram a opção "palavras
anteriormente conhecidas". O SB especificou ainda, nessa alternativa: "[palavras
anteriormente conhecidas] figurando contexto, palavras-chave".
Cabe assinalar que o SD foi o único que assinalou a opção de reconhecimento de
frases afirmativas, interrogativas e negativas. Os aprendizes C e D assinalaram "Outros
elementos". Suas respostas foram, respectivamente: "entonação dos enunciadores" e
"inferência de palavras desconhecidas e partir do contexto".
Na quinta pergunta do questionário, em que eles eram questionados sobre seu
comportamento na segunda escuta do documento (se tentam preencher as lacunas de
compreensão e, se sim, como o fazem), o SA declarou que "a partir das palavras que eu
compreendi, eu tento deduzir algo sobre o tema, mas no primeiro contato com o
documento eu raramente consigo compreender muitas coisas, só após ouvir outras
vezes"; o SB afirmou: "tento assimilar o conteúdo, buscar o conteúdo geral, pensar no
contexto e busco preencher, vendo meio pela geral, se pode construir o diálogo"; o SC
disse à pesquisadora que costuma sempre considerar que poderá escutar o documento
uma segunda vez, sobretudo durante as aulas na faculdade e, por isso, escreveu: "eu não
56

tento preencher as lacunas, eu normalmente ouço uma segunda vez e faço anotações do
que eu acho importante"; por fim, o SD declarou: "tento construir um sentido me
baseando nas partes compreendidas".
As duas últimas perguntas do questionário dizem respeito ao comportamento dos
sujeitos-aprendizes durante a segunda escuta do documento. A primeira os questiona
sobre os elementos em que costumam prestar mais atenção; o SA declarou "nas palavras
e expressões"; o SB "nos elementos que não consegui compreender da primeira vez"; o
SC "na construção gramatical da frase e em tentar entender direito as palavras que eu
não havia entendido" e o SD "me atento às palavras que conectam os elementos chave".
A última pergunta questiona se eles anotam o que estão ouvindo e, em caso
negativo, como registram na memória o conteúdo do documento. O SA declara "não
tomo nota e tento recordar algumas palavras chaves que eu consegui compreender"; o
SB afirma "não. Busco assimilação do conteúdo, dando continuidade no que estou
ouvindo, e fazendo a ligação como um todo"; o SC declara "sim, eu escrevo de vez em
quando os assuntos centrais, mas sem me preocupar com a escrita correta (exemplo: os
acentos que eu me perco) e se estou se estou só para ouvir, repito várias vezes até eu
visualizar mentalmente a escrita"; por fim, o SD afirma "registro na memória ligando os
elementos chave para construir um cenário".
Após responder ao questionário, os sujeitos aprendizes receberam uma folha
com algumas imagens. Essa atividade foi elaborada para que eles conhecessem o tema
antes da passagem do áudio e para que tivessem acesso prévio a um vocabulário que
pudesse ajudá-los na compreensão do documento oral, como: job étudiant, jeunesse,
opportunité, salaire. As imagens apresentadas foram:

Imagem 13: Job étudiant

57

Imagem 14: Job étudiant

Imagem 15: Job étudiant

Imagem 16: Job étudiant

58

Imagem 17- Job étudiant

A pesquisadora pergunta aos aprendizes o que as imagens têm em comum. Eles
prontamente respondem que se trata de diferentes profissões. A pesquisadora pergunta a
idade média das pessoas das fotos e dizem que são jovens, com cerca de 20 anos de
idade. O SD, então, diz que o tema que será tratado na sessão é o trabalho na juventude.
A pesquisadora diz que está correto e questiona se eles já trabalharam e quais são suas
atividades. Em seguida, questiona se, na opinião deles, é difícil para um jovem
conseguir emprego e a razão disso.
Após a discussão, os sujeitos-aprendizes deveriam fazer a segunda atividade. O
documento escolhido foi um documento sonoro autêntico, extraído da Radio France
Internationale (RFI), e intitulado "Les jobs étudiants: pièges ou opportunités?"44. Ele
tratava das oportunidades de emprego para estudantes, questionando se eram
verdadeiras oportunidades para alavancar a carreira profissional. Esse documento foi
escolhido porque demanda a mobilização de um vocabulário que é, em linhas gerais,
conhecido pelos alunos, mas também porque diz respeito a sua própria vivência e
experiência enquanto jovem estudante.

44

MILOT, A.; MAUCOURT, P. Les jobs étudiants : pièges ou opportunités ?, 2016. Disponível em:
http://www.rfi.fr/emission/20160814-france-jobs-etudiants-boulots-jeunes-pieges-opportunitesemploi-chomage (último acesso: 03/08/2018)

59

A atividade foi constituída por duas páginas com quatro retângulos em branco,
sem perguntas a serem respondidas, conforme reproduzido a seguir45:

Première écoute

Deuxième écoute

Troisième écoute

Hypothèse

Os sujeitos aprendizes foram informados de que escutariam o documento três
vezes: eles anotariam46 no primeiro retângulo aquilo que compreendessem na primeira
45

O tamanho dos retângulos apresentados abaixo não corresponde ao tamanho daqueles que
dispunham os aprendizes

60

escuta; no segundo retângulo anotariam o que compreendessem da segunda escuta, no
terceiro retângulo seriam feitas as anotações a respeito da terceira escuta e, no quarto
retângulo, deveriam escrever a hipótese que tinham sobre o conteúdo do documento.
Os sujeitos-aprendizes foram instruídos a anotar aquilo que entenderam a
respeito do áudio (palavras ou frases) e que, ao fim, contribuísse para a formulação de
uma hipótese de conteúdo do áudio; as anotações poderiam ser feitas em francês ou em
português; eles poderiam fazer suas anotações enquanto ouviam ou podiam ouvir o
áudio e anotar posteriormente.
Para realizar a atividade, portanto, era preciso que identificassem palavras e
frases conhecidas para, ao fim, sintetizar o conteúdo do documento.
Como no início da emissão há uma pequena apresentação do quadro e seu tema,
os sujeitos-aprendizes escutaram o documento durante 6 minutos e 5 segundos.
Durante a primeira escuta, todos os sujeitos-aprendizes mantiveram seus olhos
abertos. Os sujeitos-aprendizes A e B faziam o máximo de anotações possível enquanto
o SD fazia poucas anotações. As anotações feitas por cada sujeito-aprendiz no primeiro
retângulo em branco foram as seguintes:
SA: número de telefone/ 25 anos/ la journée radio/ la même journée/ diretor do
espaço/ plus jamais supermarché/ obrigado/ étudiante/ eu sei que/ travaille/
supermercado/ journaliste/ pequeno/ estudantes/ bom dia/ fête/ eles são/ après midi/
salut/ carrefour/ jeune/ chanson de Felipe Catrine/ Je travaille/ projet professionnelle/
internet/ les objetes
SB: fermer la radio/ radiophone/ étudiantes/ oportunité/ supermarché/
journalista/ bonjour/ salut/ chanson/ carrefour/ travaillé/ professionale/ adresse/
capacité/ les étudiants qui travaille 73%
SD: o áudio consiste em uma entrevista de rádio com alguns estudantes, onde os
mesmos são questionados sobre a idade em que começaram a trabalhar, como o caso do
primeiro entrevistado, que começou com 11 anos; ou sobre as mudanças que ocorreram
no mercado de trabalho, além das diferentes oportunidades que têm surgido para os
jovens. Uma das entrevistadoras contou suas experiências com o mercado de trabalho
de antes e as mudanças que ocorreram no fluxo de informações.
Passamos para a segunda escuta. Durante a segunda escuta, todos mantêm os
olhos abertos; os sujeitos-aprendizes A e B diminuem um pouco o ritmo das anotações,
46

As respostas dadas pelos sujeitos-aprendizes foram reproduzidas no corpo da análise. Porém, os
documentos originais, com as anotações dos aprendizes podem ser encontrados nos Anexos.

61

porém, elas ainda são muito frequentes quando comparadas às anotações do SD. As
anotações nos retângulos foram:
SA: entrevista na rádio/ hoje receberemos estudantes/ falando sobre profissão/
ele pensa que as oportunidades de trabalho/ diretor do espaço carrefour> era estudante
de jornalista/ estudante 18 anos/ carreira/ mercado de trabalho p/ jovem / há muitas
oportunidades para os jovens/ por que os estudantes trabalham?/ chanson: non, plus
jamais travailler/ sophie/ 3% dos estudantes na França/ ocupar a vaga/ premier/
produção, faturação/ projeto profissional > carreira.
SB: 73% dos estudantes "financiam" seus estudos (por isso trabalham)/ une
matière que parle sobre le travaille de les etudiantes
SD: no início é feita uma pequena apresentação da equipe da rádio e quem serão
os entrevistados durante o programa do domingo à tarde. O primeiro entrevistado é o
diretor do supermercado Carrefour, e ele comenta sobre seu primeiro emprego aos 18
anos. Uma outra mulher a ser entrevistada é jornalista, começou a trabalhar com 17 anos
com algo relacionado à fase e atividades de secretariado, e conta sobre as mudanças no
ramo com adventos como o desuso do papel. O diretor do carrefour também comenta
sobre isso ser uma oportunidade de início para a carreira.
Após o término do áudio, não discutimos seu conteúdo, e passamos à terceira
escuta. Na terceira escuta, o SA continua fazendo anotações sempre que parece
compreender uma nova informação; o SB, por outro lado, passa a apenas escutar o
áudio, de olhos fechados; o SD continua fazendo anotações com pouca frequência. As
anotações são:
SA: o diretor do carrefour trabalhou pela primeira vez quando tinha 18 anos.
Talvez com produção, faturação/ através dos estudos ele criou um projeto profissional e
agora tem uma carreira/ ele pensa que há muitas oportunidades de trabalho para os
jovens/ hipótese: ele nunca pensou que trabalharia em um supermercado e por isso a
canção que diz "jamais trabalharei/retornarei em um supermercado".
SB: directeur de espace carrefour: directeur dans un supermarché> ele opina
sobre o trabalho e oportunidade, ele diz que a idade em que começam é nos 18
SD: em adição ao item 2: na introdução do programa, a locutora diz que o
programa falará sobre empregos de jovens, como nos supermercados, empregos de
verão, e empregos na vizinhança, e por isso também é proposta uma entrevista com um
empregador (diretor do carrefour) onde ele diz que se deve sua primeira experiência

62

profissional. Além disso, no final é discutido o porque de hoje mais jovens trabalharem,
o que se deve ao surgimento de mais oportunidades em relação à geração de ontem.
Ao fim das três escutas, eles escrevem suas hipóteses no quarto e último
retângulo:
SA: alguns estudantes foram convidados para serem entrevistados, abordando o
assunto "profissão". Questões como o porquê os jovens/estudantes trabalham e como é
o mercado de trabalho para os jovens estavam presentes na entrevista. Um dos
convidados era o diretor do carrefour que conta como foi sua trajetória profissional. Ele
conta que trabalhou pela primeira vez quando tinha 18 anos. Talvez com
produção/faturação. Conta que foi através dos estudos que ele criou um projeto
profissional e agora tem uma carreira. Ele pensa que há muitas oportunidades de
trabalho para os jovens. Talvez a canção que toca durante a apresentação do programa,
algo como "jamais/trabalharei/retornarei a um supermercado" seja pelo fato dele jamais
ter pensado que faria sua carreira trabalhando em um supermercado.
SB: c'est une matière qui parle du travaille de les étudiants. La matière contém
une persone que c'est le directeur dans un supermarché, qui parle de les oportunités qui
sont oferecidas a les étudiants. Le thème central c'est la oportunité ou pièges. Les outres
personnes sont de la radio, qui fait la entrevista et la matière. Ils levantam dados qui
73% de lesétudiants financiam seus estudos et travaille por isso.
Ao fim, eles comentam suas hipóteses. Questiono o SA sobre o que lhe fez
pensar que se tratava de uma entrevista com estudantes. Ele afirma que a palavra
"étudiants" era dita muitas vezes e que percebeu que havia pessoas jovens falando: "a
jornalista falava com um, daí mudava pra outro"; disse que foi uma hipótese intuitiva.
O SB afirmou que "o trabalho pode ser algo que pode ajudar ou atrapalhar os
estudantes" e diz que não entendeu muito bem. Ele disse ainda que não sabia o que
significava "piège", mas deduziu que era algo negativo. Quando questionado sobre a
razão de achar que era negativo, ele disse que não sabia explicar, que ele apenas tentou
dar um sentido para todas as palavras que tinha escrito usando o contexto do trabalho na
juventude.
Na oitava sessão, mantivemos a dinâmica anteriormente mencionada. O áudio
foi novamente extraído da RFI e o tema era a "ajuda mútua" e o título da emissão era
"Pourquoi l'entraide est dans notre nature?"47. A pesquisadora escolheu usar esse
47

LACHOWSKY, Caroline. Pourquoi l’entraide est dans notre nature?, 2017. Disponível em:
http://www.rfi.fr/emission/20171012-pourquoi-entraide-est-notre-nature (último acesso: 03/08/2018)

63

documento sonoro para verificar qual era o desempenho dos aprendizes diante de um
documento sonoro que não aborda um tema ao qual eles estão familiarizados e cuja
palavra-chave central (entraide) não era conhecida por eles. Porém, dessa vez, não foi
realizada mise en route, pois a pesquisadora queria verificar como os aprendizes se
comportariam diante de um áudio com conteúdo mais complexo e descobrir se
chegariam, sozinhos, a uma boa hipótese de conteúdo.
Os sujeitos-aprendizes escutaram 6 minutos e 58 segundos da emissão. O
objetivo da mesma era mostrar que, na evolução humana, não é apenas a "lei do mais
forte/competição" que prevalece.
Durante a primeira escuta, os sujeitos-aprendizes B e C anotam o máximo que
conseguem. O resultado é o seguinte:
SB: redijation/ competition/ animale/ organismo vegetal/ especialista/ publié/
biologiste/ coperation/ livre/ synthese/ antropologie, economie, sociologie/ societé/
nature/ comportement/ genetic/ biomedicine?/ bacterie/ differentes espèces/ biologiste/
particulement sociale/ superorganisme/ animale e vegetale
SC: plus fort/ competition para/ primordial/ vegetal, champignon/ super difficile/
interdisciplinar/ professionel/ autre nouvage/ especialiste pour téléphone/ très/
competition/ recherche/ 3000 poison/ antropologies, sociologie, psicologie/ voir le
comportamentacion/ higienic, biomagnetism/ la même spèce/ sociale, donc/ particulier/
forme de avaliacion biologic/ estudo de certos organismos/ animais, vegetais, bactérias
vive chacun/ frederic lanuc> entrevistadora fala com 1 especialista sobre estudos
biológicos e da espécie animal
Sem discutir o conteúdo do áudio, partimos para a segunda escuta. Ambos os
sujeitos-aprendizes continuam anotando tudo o que podem, desde o primeiro instante
em que o áudio começa a ser produzido. As anotações foram:
SB: competition/ edicion/ coperation/ publié/ condicion plus difficile/
interdisciplinaire/ par téléphone/ formação pra biomedicine/ recherche/ article/
publication/ syntese/ comportement altruiste/ genetic/ histoire/ sociale/ particulier/ super
organisme/ economie/ super posicion/ qui se forme par
SC: nature/ competition/ animale, bacteria/ biomedicin/ biologist/ economie/
avoir en la societé/ péche et son comportement genetic/ procuram evidências/
interdisciplinar/ formas de união de certos organismos/ l'ocean/ energic/ carriot/
Frederic>institution organisation que incentiva o estudo > eles estão fazendo um estudo
sobre organismos, mais especificamente organismos do oceano. Falam sobre evolução,
64

comportamento na sociedade animal. Frederique lanuc é uma instituição que patrocina
estudos das espécies.
Sem discutir o conteúdo, fazemos uma terceira escuta. O SB continua anotando
com bastante frequência, sempre que entende uma palavra ou frase; o SC diz que irá
apenas escutar e fazer suas anotações depois:
SB: competition!!!/ primordial de une coperacion d'une competition/ recherche/
livre/ comportement altruist/ genetic/ interdisciplinaire/ le deuxième interviewé qui
parle de la bacterie/ biologist
SC: parasenimotor/ misinimum/ populé/ microrganismos/ bacterie> reprodução
rápida/ estudo de "pondon"
Depois das escutas, conversamos sobre suas hipóteses. O SC diz que eles falam
do comportamento dos microorganismos, que os pesquisadores irão estudar a
reprodução das bactérias: "Eles fizeram um estudo da sociedade das bactérias, é algo
ligado à evolução dos organismos, sociedade vegetal, animal, como se reproduzem e se
organizam".
O SB diz que se trata se uma competição entre pesquisadores onde eles
apresentam aquilo que descobriram sobre novos organismos e aquilo que produziram ao
longo do ano a fim de ganhar algum prêmio, ele menciona que "o segundo entrevistado
fala sobre uma bactéria e o primeiro fala da genética, de um livro".
A pesquisadora explica o que significa "entraide" e pergunta se isso muda a
hipótese deles. Eles pedem para escutar o áudio novamente. Eles não fazem anotações
durante a escuta.
Após a passagem do áudio, o SC diz que "é um estudo sobre ajuda mútua dos
componentes das comunidades de bactérias, microorganismos, para formação de
sociedades, e como se organizam as espécies". Ele acredita que há um estudo sobre a
organização das sociedades de bactérias e como elas ajudam umas as outras. Ele
acredita que nesses estudos há uma comparação da organização de animais, vegetais e
outras espécies, em vários níveis (ex.: reprodução, nível sociológico, psicológico,
organização da comunidade, etc).
O SB acredita que se trata de uma competição entre pesquisadores e que os
pesquisadores que estão na emissão encontraram uma bactéria nova, com uma
complexidade diferente das outras. Essa bactéria está, segundo ele, presente em animais,
vegetais e superorganismos.

65

DISCUSSÃO

66

Considerando a análise de dados coletados realizada no capítulo anterior,
destacaremos questionamentos a respeito do tratamento do léxico pelos sujeitosaprendizes observados que permitiriam responder às perguntas de pesquisa.
Retomemos, primeiramente, a terceira sessão da oficina. Quanto ao tratamento
do léxico específico ao segundo vídeo, foi solicitado como objetivo de escuta que
sintetizassem o que a apresentadora dizia sobre a culinária marroquina. Os aprendizes
apontaram algumas características (ex.: très riche – SA) e citam alguns ingredientes
utilizados (ex.: très {rique} d’ingrédients...{ } olives, { } poisson – SC). Porém, com
exceção do SD, eles não retêm como informação central do documento que essa
culinária valoriza modos de cozinhar que estão, aos poucos, se perdendo.
É possível, assim, perceber que os sujeitos-aprendizes foram capazes de atingir o
objetivo de reconhecer elementos lexicais relativos às qualidades da cozinha em geral e
os ingredientes principais da marroquina; isto é, vocabulário anteriormente adquirido
graças a aulas na disciplina Francês II e rapidamente retomados na mise en route em
que observaram imagens de pratos marroquinos. O que nos salta aos olhos é que não
mencionaram a variedade da cozinha marroquina (citadine, familiale, de montagne),
nem o fato de que são os habitantes dos vilarejos que conseguem manter viva sua
tradição cultural através da cozinha.
Ainda na terceira sessão, no que diz respeito aos exercícios de múltipla escolha
sobre o caftan, podemos perceber que os aprendizes não apresentaram dificuldades em
responder à primeira e à segunda questões. Por outro lado, na terceira questão, dois
estudantes assinalaram a resposta incorreta e, mais do que isso, assinalaram a mesma
alternativa.
As alternativas corretas das duas primeiras questões eram compostas por muitas
palavras semelhantes às do vídeo e acreditamos que é por essa razão que os aprendizes
não encontraram dificuldades; bastava que identificassem as palavras da alternativa no
áudio para assinalar a resposta correta. A alternativa correta da terceira questão, em
contrapartida, era uma síntese do que a estilista disse e, além disso, no vídeo, havia
menção a diferentes cidades do Marrocos.
Ora, a nosso ver, quando, ao longo do processo de compreensão, os sujeitosaprendizes B e C se deparam com uma sequência de palavras desconhecidas e/ou árabes
e com a palavra “broderie”, até então desconhecida, há um distúrbio que bloqueia o
sentido, denominado por Daniel Gaonac’h (1990:44), conforme vimos no capítulo 2,
página 23, de curto-circuito cognitivo. Pode ser percebido também como uma
67

sobrecarga que afeta o grau de atenção em relação ao que se escuta. O processo de
compreensão do documento é apenas retomado ao escutarem a palavra “tableau”, ao fim
do enunciado da estilista. Assim, os aprendizes acreditaram que a alternativa que
continha essa palavra era a correta. Por mais que a frase fosse um pouco longa demais
(les motifs de la région de [nome de cidade marroquina: incompreensível] sont
différents de ceux de Fès, également ils sont différents de ceux de [nome de cidade
marroquina: incompreensível] et ceux de Casa. Les broderies, elles réflètent beaucoup
de choses, c'est comme un tableau), havia palavras ou mesmo trechos chaves que
poderiam identificar no fluxo do discurso para assinalar a alternativa correta. Em nossa
análise, estes elementos seriam: /motifs/48 /différents/, /réflètent beaucoup de choses/,
/c’est comme un tableau/. É por identificar tableau que os aprendizes distorcem o
sentido.
Os estudos de O’Malley, Chamot e Küpper49, como vimos, apontam que sujeitos
mais competentes conseguem manter o mesmo grau de concentração durante a escuta de
um documento sonoro relativamente longo e, mesmo quando se deparam com
problemas, são capazes de retomá-lo, ao passo que os ouvintes menos hábeis se perdem
total ou parcialmente. Os sujeitos-aprendizes B e C fizeram uma escuta fragmentada,
que consistia em identificar as palavras das alternativas no áudio e, não tendo sucesso,
devido a uma grande quantidade de palavras desconhecidas e/ou árabes, tiveram uma
queda de atenção e só conseguiram retomá-la ao fim da frase, quando ouviram uma
palavra familiar: tableau. Não podemos dizer que se “perderam totalmente” pois, de
qualquer forma, conseguiram identificar a palavra “tableau”. Por conta do “stress”
gerado pelas palavras desconhecidas, não conseguiram fazer, à semelhança dos outros,
uma escuta eficaz e concentrada que lhes permitiria relacionar uma gama de léxico
anteriormente conhecida.
No primeiro exercício da quinta sessão, o que chamou a nossa atenção, em
primeiro lugar, foram as observações feitas pelos aprendizes a respeito do suporte visual
que acompanhava o documento sonoro no próprio site consultado:

48

Vale ressaltar ainda que o componente lexical motifs já havia sido desenvolvido em sessão anterior da
oficina
49
Apresentados no capítulo 2, páginas 22-23.

68

Imagem 18: Partir en vacances

O SB faz uma hipótese sobre o conteúdo do documento sonoro, a partir da
imagem, dizendo que talvez o rapaz trabalhe numa praia. Contudo, como apontou o SD,
no próprio suporte visual, está escrito que o rapaz trabalha em um escritório em Paris. É
importante relembrar que no questionário aplicado na sexta sessão, o SB alegou que
tenta, ao longo das escutas do documento sonoro, identificar elementos que o ajudem a
estabelecer o contexto. Na realidade, ele demonstrou não prestar muita atenção ao
paratexto que pode auxiliá-lo a melhor compreender o áudio. Isso mostra que nem
sempre os sujeitos-aprendizes têm consciência das estratégias de aprendizagem que
costumam utilizar.
No que tange ao conteúdo do documento sonoro, percebemos que os sujeitosaprendizes foram capazes de identificar elementos que demonstram que a viagem do
rapaz ainda iria acontecer: verbos no Futur Proche.
Quando questionados sobre o local das férias escolhido pelo rapaz e seus
amigos, os sujeitos-aprendizes A e B demonstraram ter um pouco mais de dificuldade,
pois as alternativas eram paráfrases do que era, de fato, dito no documento sonoro; era
preciso, portanto, que identificassem algumas palavras-chave e mobilizassem seu
conhecimento de mundo. O SB, por exemplo, conseguiu compreender uma parte da
mensagem: afirmou que o rapaz prefere a costa Atlântica. Contudo, acrescentou que
isso acontece porque “a costa Mediterrânea é minúscula”; ora, o documento traz a
informação de que as ondas (vagues) é que são minúsculas. Percebemos, portanto, que o
aprendiz B desconhecia a palavra “vague” e que, ao escutar o áudio, ignorou-a, tentando
aceder à compreensão global do documento.
69

Ao escutar o trecho « Je préfère la côte Atlantique pour faire du surf. Sur la côte
méditerranéenne les vagues sont minuscules », provavelmente, se apoiou nos elementos
conhecidos : /Je préfère la côte Atlantique/; /côte méditerranéenne/; /minuscule/. Notase, além disso, que o SB não compreendeu que o rapaz era surfista. Se ele tivesse
compreendido que o rapaz surfa, talvez tivesse conseguido identificar a alternativa
correta.
Mais adiante, ainda na quinta sessão, os sujeitos-aprendizes assistem ao vídeo da
jovem que dá conselhos sobre como organizar uma viagem. A professora-pesquisadora
elaborou uma atividade didática centralizada no objetivo de escuta sintetizar, a ser
realizada em duplas. Cada dupla deveria formular um resumo das informações
fornecidas sobre o subtema escolhido. O SB menciona que é preciso se preparar para
“coisas extraordinárias” como “enchentes”. No vídeo, a jovem, de fato, fala sobre
“innondations” e, ao ouvir esta palavra, cognata do português, ele provavelmente a
relacionou com seu conhecimento de mundo e chegou a uma boa hipótese. Ao fim da
primeira escuta, o SA afirmou não ter compreendido nada. Ora, após escutar a hipótese
do colega, conseguiu, em uma segunda passagem do vídeo, fazer uma escuta seletiva
em que pôde verificar que a informação retida estava correta e acrescentou mais um
detalhe, o de que a jovem havia ido para a Tailândia em uma época de fortes chuvas.
Isso nos faz acreditar que, além dos objetivos de escuta listados por Lhote (1999)50,
podemos pensar no objetivo verificar, pois quando os sujeitos-aprendizes compartilham,
uns com os outros, o sentido que constroem, as escutas seguintes do documento tendem
a servir a verificar as informações reconstruídas aprofundando seu sentido com novos
detalhes.
Na sexta sessão, os sujeitos-aprendizes escutaram um documento sonoro
autêntico sobre “Job étudiant”. O objetivo da atividade era sintetizar o conteúdo da
emissão radiofônica. Ao fim das três escutas, observamos que não só os aprendizes
conseguiram compreender o tema e o questionamento feito a partir dele – ou seja, se o
trabalho durante a juventude é, de fato uma boa oportunidade – mas também, como foi
o caso do SA, compreender detalhes do áudio como, por exemplo, o fato de o diretor do
Carrefour já ter trabalhado com faturação/administração.
A mise en route ajudou os alunos a saber qual seria o tema tratado no documento
sonoro que integra a vivência deles enquanto jovens estudantes que trabalham.

50

Apresentados no capítulo 1, página 18.

70

Ressaltamos que o professor deveria procurar documentos sonoros cujo conteúdo lhes
seja relativamente familiar, mesmo que seja um pouco mais longo e autêntico, visto que
os sujeitos-aprendizes são capazes de, ainda assim, compreendê-lo por inferências
ligadas ao seu conhecimento de mundo percebendo até algumas nuances de sentido. Um
exemplo foi o caso do SB que, mesmo não atribuindo significado à palavra “piège”,
afirmou ter conseguido compreender o sentido pelo contexto: algo negativo, um
impedimento.
Na oitava sessão da oficina, por outro lado, a pesquisadora decidiu partir de um
documento que, justamente, não tivesse relação com o conhecimento prévio dos
aprendizes. Ao fim das três escutas, os sujeitos conseguiram cumprir a tarefa solicitada:
sintetizar o conteúdo do áudio. É deveras importante ressaltar, no entanto, que cumprir
a tarefa não significa, necessariamente, atingir o objetivo da escuta, ou seja, sintetizar
corretamente o conteúdo do documento sonoro. No caso em tela, os sujeitos elaboraram
uma síntese a partir de hipóteses de sentido que não correspondiam ao documento. O
SB, por exemplo, detectou palavras que, de certa forma, carregavam um significado
semelhante ao de “entraide”, como “cooperação” e “comportamento altruísta”. Ainda
assim, não conseguiu formular uma hipótese minimamente correta.
Quando a pesquisadora explica o que significa “entraide” e passa, mais uma vez,
o documento sonoro, os aprendizes mantêm suas hipóteses iniciais, porém tentam, de
alguma forma, fazer com que a palavra “entraide” faça sentido dentro delas. Isso
demonstra que, uma vez que os sujeitos-aprendizes criam uma hipótese, dificilmente
irão alterá-la e, mais do que isso, demonstra que reconhecer o vocabulário presente em
um documento sonoro nem sempre é suficiente para compreendê-lo. Não basta
reconhecer as palavras e seus significados; é preciso lhes atribuir sentidos,
relacionando-as.
É importante notar, porém, que apesar de os sujeitos-aprendizes B e C não terem
conseguido compreender do que o documento sonoro, de fato, tratava, eles conseguiram
criar hipóteses coerentes com as palavras que haviam anotado. As hipóteses criadas por
eles eram coerentes e plausíveis. A questão é que ambos os aprendizes identificaram
palavras relacionadas às ciências biológicas (bactérias, organismos, espécies, natureza)
e, assim sendo, acreditaram que ou se tratava de uma competição entre cientistas ou de
apresentação oral de uma pesquisa científica sobre comportamentos de seres vivos. Ora,
tratava-se de uma apresentação oral sobre os resultados de um estudo sociológico a

71

respeito da maneira pela qual as comunidades de seres vivos se constituem e evoluem a
partir da cooperação, ressaltando, entre eles, o ser humano.
Dessa forma, percebemos que os aprendizes parecem observar as palavras que
anotaram e, a partir delas, identificar a qual domínio lexical a maioria delas pertence,
para, em seguida, atribuir um fio condutor semântico que as inter-relacione, base de
uma futura hipótese plausível de compreensão. No caso citado, muitas palavras
remetiam, de fato, às ciências biológicas, ainda que o sentido do documento estivesse
atrelado às humanidades.
Eis o que justifica a formulação do subtítulo deste TGI: As palavras que ouço,
mas não escuto; as palavras que não ouço, mas escuto. Conforme observado ao longo
da oficina experimental, os sujeitos-aprendizes iniciantes, na maioria das vezes, ouvem
a paisagem sonora, mas não escutam para além dela. Anotam palavras que remetem a
significados, mas não são capazes de relacioná-los entre si, com o contexto e,
principalmente, com o objetivo da escuta. O sentido lhes escapa total ou parcialmente,
portanto.
Outras vezes, anotam palavras que julgam ter escutado, mas que não são
reconhecíveis nem aceitas pela comunidade linguística francófona. É o caso do SC no
que tange à terceira escuta do documento da oitava sessão, visto que anotou no
retângulo as palavras parasenimotor e misinimum. E a partir destas palavras que, do
ponto de vista da pesquisadora, só podem ser caracterizadas como interlíngua, o SC
constroi uma hipótese de sentido plausível, mas incorreta.
Para que a compreensão oral seja bem-sucedida, não basta reconhecer a
paisagem sonora, nem simplesmente identificar e reconhecer palavras conhecidas, é
preciso atribuir sentido ao excerto ouvido. É igualmente necessário que adquiram um
novo desempenho linguístico, pois cada língua possui um sistema prosódico, lexical e
sintático próprios que culminam no nível semântico.
Do ponto de vista da professora em formação, percebe-se que atividades com
documentos que possuam diferentes níveis de dificuldade permitem verificar quais são
as estratégias de escuta mais utilizadas por seus aprendizes e, a partir delas, conceber
atividades adaptadas a cada turma e a cada sub-grupo seu permitindo, assim, que
desenvolvam novas estratégias pertinentes a determinado objetivo de escuta.

72

CONCLUSÃO
Considerando os dados acima apresentados e discutidos, acreditamos que há
algumas medidas que possam ser tomadas pelos professores a fim de que a escuta dos
sujeitos-aprendizes seja mais eficaz. A primeira delas talvez seja lhes explicar que não
há uma forma correta de escutar um documento; cada um deles é um indivíduo e, por
isso, possui suas particularidades no que diz respeito à aprendizagem de uma língua
estrangeira, seja ela qual for.
Ao mesmo tempo que o professor deve respeitar essa individualidade, ele
precisa incentivar os sujeitos-aprendizes a experimentar novas estratégias de
aprendizagem e, sobretudo, dar-lhes tempo, sempre que possível, para que possam
refletir, individualmente, sobre o que estão escutando. Dessa forma, o aprendiz pode
colocar em prática as estratégias de escuta apresentadas pelo professor, sem que as
escutas seguintes sejam influenciadas pelos colegas no momento das discussões em
grupo.
Como observamos, a escuta com objetivo de “identificar” foi usada
frequentemente por todos os sujeitos-aprendizes iniciantes; o único que não a usou foi o
SD que, como mencionado, possuía um nível línguístico B (B1-B2). Enquanto o SD
tem uma maturidade linguística que o permite compreender algumas nuances do
documento e realizar inferências com maior frequência, os outros não a possuem. Isso,
porém, não se deve às estratégias de aprendizagem de que fazem uso, mas aos seus
níveis de competência e de desempenho linguísticos. É importante que o professor
consiga discernir o nível linguístico dos sujeitos-aprendizes que, muitas vezes, apesar de
estarem em uma mesma classe, desenvolvem suas habilidades linguísticas em ritmos
diversos. Mesmo que um professor consiga fazer com que um sujeito-aprendiz iniciante
aplique todas as estratégias de aprendizagem possíveis para a compreensão de um
áudio, este não será capaz de compreendê-lo um sua integralidade pois lhe falta
conhecimento linguístico. Caso o professor faça exigências que vão além do nível
linguístico dos sujeitos-aprendizes, estes provavelmente se sentirão desestimulados.
Sujeitos-aprendizes iniciantes tendem, como visto a partir dos exemplos
descritos e discutidos, a ter uma escuta fragmentada e a assumir comportamentos de
escuta em que visam detectar, selecionar, identificar e reconhecer palavras
anteriormente estudadas ou que sejam cognatos. Tendem a listar o máximo de palavras
73

conhecidas e buscam deduzir o tema global a partir dessas palavras que escreveram e
não a partir do áudio. A impressão que dá é que eles fazem uma escuta seletiva antes
mesmo de saberem do que se trata o documento pois eles não sabem o que procuram,
mas anotam as palavras no mesmo instante em que as escutam, simplesmente por
conhecê-las ou acharem que as conhecem. Nesses casos, o professor pode evitar
exercícios que visam, por exemplo, preenchimento de lacunas; exercícios cujas
alternativas possuam as mesmas palavras presentes nos áudios pois isso reforça o hábito
de identificar palavras.
Uma medida que pode ser adotada pelo professor é fazer, no início da aula,
exercícios que introduzam os sujeitos-aprendizes ao vocabulário necessário para a
compreensão

de

palavras-chave documento. Esses exercícios

não

precisam,

necessariamente, tratar do tema que será abordado pelo documento sonoro - caso o
objetivo do professor seja verificar se os alunos conseguem compreender, sozinhos,
qual é o tema tratado. Porém, exercícios que introduzem o sujeito-aprendiz às palavraschave são importantes, pois lhe ajudam a tornar o léxico que será ouvido menos
desconhecido, aumentam suas capacidade de fazer inferências e sua chance de realizar
uma escuta eficaz.
Sendo assim, percebe-se que o professor deve constantemente estar atento às
facilidades que possuem os aprendizes, à reação às atividades propostas; às dificuldades
que enfrentam. É importante que se adapte diante dos desafios que lhe são impostos no
decorrer das sequências didáticas e que desenvolva um olhar crítico sobre o material
didático que utiliza, seja ele um manual, seja as atividades que cria para seus
aprendizes.
Ao final de todo o processo de formação à docência pelo qual passamos e no
qual múltiplas vozes incidem51, criamos uma tabela a partir de parâmetros que nos
parecem pertinentes para a concepção de atividades de compreensão oral.
Nesta tabela, propomos parâmetros de elaboração, pelo professor, de atividades
didáticas, que contribuam para que o aprendiz exercite diferentes estratégias de
aprendizagem e potencialize, assim, seu desempenho em compreensão oral em língua
estrangeira. Por essa razão, não nos baseamos apenas em documentos orais autênticos e
didatizados, visto que a própria interação cooperativa e lúdica entre os aprendizes em
salaaperfeiçoa suas habilidades de compreensão oral.
51

Disciplinas da graduação e da licenciatura em Letras português-francês na USP, a pesquisa realizada
para este TGI, acrescida ainda por um estágio de formação de professores no CLA de Besançon.

74

Como no caso dos aprendizes observados, pudemos verificar que os mais
frequentes objetivos de escuta espontaneamente realizados foram escutar ou para
identificar, ou para reconhecer, ou ainda verificar; pudemos constatar, por outro lado,
que o objetivo de sintetizar só foi colocado em prática de forma mais recorrente quando
explicitamente solicitado pela pesquisadora enquanto tarefa.
Enquanto pesquisadora-professora, considero que seria necessário realizar
atividades que os permitisse compreender documentos orais em outros níveis que não
apenas o lexical (como o do reconhecimento de palavras isoladas) para que, pouco a
pouco, sejam capazes de identificar diferentes entonações, relacionando-as à intenção de
de quem fala, compreender o sentido global do documento sonoro, reconhecer palavras
e sequenciar as unidades lexicais de um único sintagma de modo a atingir o sentido do
sintagma, reformular, identificar ambiguidades, sintetizar, etc.

75

Objetivo de

Estratégias de

Tipologia

Objetivo da

escuta

aprendizagem

de

atividade

suportes

didática

Modalidades

Conscientização ou
Automatização?

Selecionar

Metacognitivas:

Em plenária?

informações

Cognitivas:

Escuta
individualizada?
Interação em
pares? Interação
em subgrupos?

Identificar

Metacognitivas

unidades

Cognitivas

lexicais
Reconhecer

Metacognitivas

conteúdos
temáticos

Cognitivas

Identificar

Metacognitivas

ambiguidades
Cognitivas
Reformular

Metacognitivas
Cognitivas

Sintetizar

Metacognitivas
Cognitivas

Julgar

Metacognitivas
Cognitivas

Como tipologia de suportes, poderíamos indicar entrevistas e documentários
para selecionar informações; canções e poemas para identificar unidades lexicais;
entrevistas, conferências e palestras para reconhecer conteúdos temáticos; discursos em
debates políticos para identificar ambiguidades; e documentários, entrevistas e palestras
para os objetivos reformular, sintetizar e julgar.
Quanto aos objetivos das atividades didáticas, podemos citar: a familiarização
com a paisagem sonora; a discriminação fonética; o treino da memória auditiva; a
interpretação da entonação; compensação de lacunas; solicitação de interação oral para

76

construir o sentido. Como exemplo de atividades didáticas, citamos a blablação, a
escuta direcionada, a compreensão de mensagens incompletas, ditado de imagens.
Escutar é mais do que ouvir.

77

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BOGAARDS, P. Aptitude et affectivité dans l'apprentissage des langues
étrangères. Paris: Hatier, 1988.
_______________. Le vocabulaire dans l'apprentissage des langues étrangères.
Didier: 1994
BANGE, P. Analyse conversationnelle et théorie de l'action. Paris: Les Éditions
Didier: 1992.
CONSELHO DA EUROPA. Quadro de referência para línguas. Aprendizagem,
ensino,

avaliação.

Edições

ASA:

2001.

Disponível

em:

http://www.dge.mec.pt/sites/default/files/Basico/Documentos/quadro_europeu_comum_
referencia.pdf
CORNAIRE, C; C. Germain. La compréhension orale. CLE International, 1998.
CUQ, J.P. Dictionnaire de didactique du français langue étrangère et seconde.
CLE International, 2003.
CUQ, J.P., GRUCA, I. Cours de didactique du français langue étrangère et
seconde. Grenoble: Presses universitaires de Grenoble, 2005.
CYR, P.; GERMAIN, C.. Les stratégies d'apprentissage. Paris, CLE
International, 1996.
FONSECA, J. J. S. Metodologia da pesquisa científica. Fortaleza: UEC, 2002.
GAONAC´H, D. Acquisition et utilisation d'une langue étrangère. Rennes,
Hachette, 1990.
GERMAIN, C. Évolution de l'enseignement des langues: 5000 ans
d'histoire.Paris: CLE International, 1993.
GERMAIN, C. Didactique générale, didactique des langues et linguistique
appliquée. Canadian Journal of Applied Linguistics. Vol 3, no 1-2, (2000), p. 23-33,
200.

Disponível

em:

https://journals.lib.unb.ca/index.php/CJAL/article/view/19822/21587
LHOTE, E. Enseigner l’oral en interaction : Percevoir, écouter, comprendre.
Hachette, 1999.
MARTINS, Heloisa Helena T. de Souza. Metodologia qualitativa de pesquisa
Educação e Pesquisa, São Paulo, v.30, n.2, p. 289-300, maio/ago. 2004. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/%0D/ep/v30n2/v30n2a07.pdf
78

MASSARO, P. R. Teatro e Língua Estrangeira: entre teoria(s) e prática(s). São
Paulo, Paulistana, 2008.
PERRENOUD, P. A prática reflexiva no ofício do professor: profissionalização
e razão pedagógica. Porto Alegre: Artmed, 2002.
PETTER, M. Linguagem, língua, linguística. in: FIORIN, J.L. (org) Introdução
à linguística volume 1. 2012. p. 11-24. São Paulo: Editora Contexto, 2012.
PUREN, C. Histoire des méthodologies. Paris: Nathan-CLÉ International, 1988.
Disponível em: file:///C:/Users/SILVA/Downloads/puren_histoire_methodologies.pdf
PORCHER, L. Le Français langue étrangère: Émergence et enseignement d'une
discipline. Paris: Hachette, 1995.
RICHARDS, J. C; RODGERS, T. S. Approaches and Methods in Language
Teaching.

Cambridge

University

Press,

1986.

Disponível

em:

https://aguswuryanto.files.wordpress.com/2008/09/approaches-and-methods-inlanguage-teaching.pdf
Saydı, T. L’approche actionnelle et ses particularités en comparaison avec
l’approche communicative. Synergies Turquie n° 8 - 2015 p. 13-28. Disponível em:
https://gerflint.fr/Base/Turquie8/saydi.pdf
THIOLLENT, M. Metodologia da Pesquisa-Ação. 2º Ed. São Paulo: Editora
Corteza, 1986

Sites referenciados:

LACHOWSKY, Caroline. Pourquoi l’entraide est dans notre nature?, 2017. Disponível
em: http://www.rfi.fr/emission/20171012-pourquoi-entraide-est-notre-nature (último acesso:
03/08/2018)Michaelis On-line: Dicionário Brasileiro da Língua Portuguesa. Editora

Melhoramentos. Disponível em: https://michaelis.uol.com.br/
MILOT, A.; MAUCOURT, P. Les jobs étudiants : pièges ou opportunités ?, 2016.
Disponível em: http://www.rfi.fr/emission/20160814-france-jobs-etudiants-boulots-jeunespieges-opportunites-emploi-chomage (último acesso: 03/08/2018)

Tapis,

Unité

03,

situation

01.

Disponível

em:

http://www.tapis.com.au/studentbook2/Unit3/u03_situation_a01.html (último acesso:
26/02/2018).

79

VisitMorocco.

Highlights

of

Morocco.

Disponível

em:

https://www.youtube.com/watch?v=aEVzVXXPGsw (último acesso: 03/08/2018)
VisitMorocco.

Maroc

-

Cuisine

régionale.

Disponível

em :https://www.youtube.com/watch?v=INIHjA0z7hQ (último acesso: 03/08/2018)
VisitMorocco.

Styliste

Caftan.

Disponível

em:

https://www.youtube.com/watch?v=DJ5c1iS83L4&t=1s (último acesso: 03/08/2018)

80

ANEXOS:

81

1. Respostas aos questionários

1.1 Respostas do sujeito-aprendiz A:

82

1.2 Respostas do sujeito-aprendiz B :

83

1.3 Respostas do sujeito-aprendiz C:

84

1.4 Respostas do sujeito-aprendiz D:

85

2. Documentos com anotações feitas pelos sujeitos-aprendizes durante
escuta dos áudios na sessão 6 da oficina:

2.1 Documento com anotações do sujeito-aprendiz A, página 1:

86

2.1 Documento com anotações do sujeito-aprendiz A, página 2:

87

2.1 Documento com anotações do sujeito-aprendiz A, página 3:

88

2.2 Documento com anotações do sujeito-aprendiz B, página 1:

89

2.2 Documento com anotações do sujeito-aprendiz B, página 2:

90

2.2 Documento com anotações do sujeito-aprendiz B, página 3:

91

2.3 Documento com anotações do sujeito-aprendiz D, página 1:

92

2.3 Documento com anotações do sujeito-aprendiz D, página 2:

93

3. Documentos com anotações feitas pelos sujeitos-aprendizes durante
escuta dos áudios na sessão 8 da oficina:

3.1 Documento com anotações do sujeito-aprendiz B, página 1:

94

3.1 Documento com anotações do sujeito-aprendiz B, página 2:

95

3.2 Documento com anotações do sujeito-aprendiz C, página 1:

96

3.1 Documento com anotações do sujeito-aprendiz B, página 2:

97

4. Modelo do termo de consentimento livre e esclarecido assinado pelos aprendizes
4.1 Termo de consentimento livre e esclarecido, página 1:

98

4.1 Termo de consentimento livre e esclarecido, página 2:

99

4.1 Termo de consentimento livre e esclarecido, página 3:

100

