UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE FILOSOFIA, LETRAS E CIÊNCIAS HUMANAS
DEPARTAMENTO DE GEOGRAFIA

DANIELA FERNANDES SOBRINHO

POLÍTICA HABITACIONAL, ARQUITETURA E MODERNIZAÇÃO: O CONJUNTO
HABITACIONAL ZEZINHO MAGALHÃES PRADO

SÃO PAULO
2019

Daniela Fernandes Sobrinho

POLÍTICA HABITACIONAL, ARQUITETURA E MODERNIZAÇÃO: O CONJUNTO
HABITACIONAL ZEZINHO MAGALHÃES PRADO

Trabalho de Graduação Integrado
(TGI) apresentado ao Departamento
de Geografia da Faculdade de
Filosofia, Letras e Ciências Humanas,
da Universidade de São Paulo, como
parte dos requisitos para obtenção do
título de Bacharel em Geografia.
Área de Concentração: Geografia
Humana
Orientador: Profª. Drª. Isabel
Aparecida Pinto Alvarez

São Paulo
2019

Autorizo a reprodução e divulgação total ou parcial deste trabalho, por
qualquer meio convencional ou eletrônico, para fins de estudo e
pesquisa, desde que citada a fonte.

Catalogação na Publicação Serviço de Biblioteca e Documentação
Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de
São Paulo

AGRADECIMENTOS
A gradeço a todas as professoras, professores e funcionários do
departamento de geografia por terem proporcionado aulas, palestras,
encontros, debates e viagens de campo que tanto contribuíram para
minha formação como geógrafa, especialmente à minha orientadora
Isabel Alvarez pela compreensão e gentileza de sempre. Agradeço à
banca avaliadora pelas críticas e contribuições à pesquisa.
Agradeço à minha família, sobretudo aos meus pais Inês e Dionísio, pelo
apoio, amor e estímulo aos estudos. Ao meu irmão, pelas memórias da
infância. A melhor parte de mim deve a vocês.
Aos amigos de graduação Vini, Guilherme, Rafael, Regiane, Cintia, Laís,
Guina, Michele, Mari, Melina, Fábio pela amizade e pelas mais
significativas trocas afetuosas e intelectuais. À amizade fundamental de
Débora, Priscila, e Patrícia, e ao Vinícius pelo companheirismo e toda
contribuição a esse trabalho.
Aos tantos outros amigos que encontrei pela vida, especialmente
aqueles que compartilham a experiência suburbana periférica na
metrópole. Aos amigos da Cohab JK e aos amigos do CECAP.

RESUMO

SOBRINHO, Daniela Fernandes. Política Habitacional, Arquitetura e
Modernização: o conjunto habitacional Zezinho Magalhães Prado. 2019.
41 f. Trabalho de Graduação Individual (TGI) – Faculdade de Filosofia,
Letras e Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2019.
Esse trabalho busca a compreensão da ação do Estado na produção
de conjuntos habitacionais populares, tendo como objeto de estudo o
conjunto habitacional Zezinho Magalhães Prado projetado em 1967 e
construído na cidade de Guarulhos. O conjunto é recorrentemente
apresentado com ícone da arquitetura moderna brasileira e foi
produzido pela Caixa Estadual de Casas Para o Povo (CECAP), primeiro
órgão estadual a atuar na produção de habitação popular no estado
de São Paulo.

Através da análise dos pressupostos da arquitetura

moderna, com foco na centralidade da questão habitacional desse
pensamento, o trabalho busca uma compreensão mais abrangente do
significado e das implicações da exportação dessa concepção para a
realidade

brasileira,

tendo

como

principal

problemática

seus

desdobramentos no âmbito das políticas públicas habitacionais no
estado de São Paulo. No Brasil, foi a partir de 1930 que se consolida o
projeto de uma arquitetura moderna brasileira. Isso se deve ao
desenvolvimento capitalista pretendido através da modernização
econômica, social e política contida no horizonte da revolução política
ocorrida na década de 1930. Nesse contexto, coube aos pressupostos
teóricos e técnicos da arquitetura moderna um importante papel de
edificação de equipamentos sociais, prédios públicos e infraestrutura
necessária para a realização do projeto modernizador pretendido pelo
Estado. Portanto, a arquitetura moderna teve como vocação a sua
instrumentalização por parte do Estado para a criação de condições
necessárias à reprodução de capital. Entretanto, quando sua captura
ocorre num contexto onde o processo de modernização se deu de

forma tardia, como o caso brasileiro, a arquitetura moderna e a
pretendida modernização se reproduzem de forma precária. Tal
processo

pode

ser

observado

no

desdobramento

da

própria

concepção moderna de habitação ao longo do desenvolvimento das
políticas

habitacionais,

sendo

o

conjunto

habitacional

Zezinho

Magalhães Prado a cristalização desse processo.
Palavras-chave: Conjuntos Habitacionais. CECAP. CDHU. Arquitetura
Moderna. Modernização.

ABSTRACT

SOBRINHO, Daniela Fernandes. Housing Policy, Architecture and
Modernization: the housing complex Zezinho Magalhães Prado. 2019. 41
f. Trabalho de Graduação Individual (TGI) – Faculdade de Filosofia,
Letras e Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2019.
This work seeks to understand the state action in the production of
popular housing projects, having as object of study the Zezinho
Magalhães Prado housing project designed in 1967 and built in the city
of Guarulhos. The set is recurrently presented as an icon of modern
brazilian architecture and was produced by the Caixa Estadual de
Casas Para o Povo (CECAP), the first state companie to act in the
production of popular housing in the state of São Paulo. Through the
analysis of the presuppositions of modern architecture, focusing on the
centrality of the housing issue of this thought, the work seeks a more
comprehensive understanding of the meaning and the implications of
the export of this conception to the Brazilian reality, having as main
problem its unfolding in the scope of the policies public housing in the
state of São Paulo. In Brazil, it was from 1930 that the design of a modern
brazilian architecture was consolidated. This is due to the capitalist
development sought through the economic, social and political
modernization contained in the horizon of the political revolution that
occurred in the 1930s. In this context, the theoretical and technical
assumptions of modern architecture have an important role in the
construction of social facilities, public buildings and infrastructure
necessary to carry out the modernization project sought by the State.
Therefore, modern architecture had as its vocation its instrumentalization
by the State to create the necessary conditions for the reproduction of
capital. However, when its capture takes place in a context where the
modernization process occurred late, as in the Brazilian case, modern
architecture and the intended modernization reproduce in a precarious

way. This process can be observed in the unfolding of the modern
conception of modern housing along the development of housing
policies, and the Zezinho Magalhães Prado housing development is the
crystallization of this process.
Keywords:

Public

Housing

Architecture. Modernization.

Complexes.

CECAP.

CHDU.

Modern

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO

1

CAPÍTULO I – ARQUITETURA MODERNA E HABITAÇÃO SOCIAL

3

A RÚSSIA PÓS REVOLUCIONÁRIA E A CONSTRUÇÃO DO NOVO HOMEM

4

OS GRANDES CONJUNTOS HABITACIONAIS DA REPÚBLICA DE WEIMAR

8

CAPÍTULO II - MODERNIZAÇÃO E POLÍTICA HABITACIONAL

15

AS ORIGENS DA INTERVENÇÃO ESTATAL NA QUESTÃO HABITACIONAL NO BRASIL

17

A POLÍTICA HABITACIONAL NO ESTADO DE SÃO PAULO - DA CECAP À CDHU

19

CAPÍTULO III - O CONJUNTO HABITACIONAL ZEZINHO MAGALHÃES PRADO

26

CONSIDERAÇÕES FINAIS

36

REFERÊNCIAS

40

INTRODUÇÃO
Esse trabalho busca a compreensão da ação do Estado na produção
de conjuntos habitacionais populares, tendo como objeto de estudo o
conjunto habitacional Zezinho Magalhães Prado projetado em 1967 e
construído pela Caixa Estadual de Casas Para o Povo (CECAP), primeiro
órgão estadual a atuar na produção de habitação popular.

O

conjunto Zezinho Magalhães Prado inaugura a atuação estadual na
produção de habitação popular no âmbito de um órgão que veio a se
tornar a maior companhia habitacional do Brasil, e uma das maiores do
mundo.
O conjunto Zezinho Magalhães Prado, também conhecido localmente
como Parque CECAP, é recorrentemente apresentado com ícone da
arquitetura moderna, isso porque seu projeto foi concebido por de três
dos mais reconhecidos arquitetos fundadores de uma das variações da
arquitetura moderna nacional, a chamada Escola Paulista, ou
Brutalismo: João Batista Vilanova Artigas, Paulo Mendes da Rocha e
Fábio Penteado. É através da análise dos pressupostos da arquitetura
moderna, com foco na centralidade da questão habitacional desse
pensamento, que pretendemos buscar uma compreensão mais
abrangente sobre os conjuntos habitacionais pensados e construídos
para a classe trabalhadora, bem como o significado e implicações
dessa corrente no Brasil, tendo como principal problemática seus
desdobramentos no âmbito das políticas públicas habitacionais
estaduais em São Paulo.
Para isso, o trabalho consiste na análise dos pressupostos da arquitetura
moderna no intuito de identificar historicamente o surgimento da forma
espacial específica de conjunto habitacional como solução por parte
do estado para a questão habitacional da classe trabalhadora,
ocorrida no contexto de intensas transformações sociais e culturais da

Europa do início do século vinte. Posteriormente, buscaremos analisar
como se deu a exportação dessa concepção para a realidade
brasileira, e como ela foi apropriada e absorvida nas políticas
habitacionais.
No Brasil, foi a partir de 1930 que se consolida o projeto de uma
arquitetura moderna brasileira. Isso se deve ao desenvolvimento
capitalista pretendido através da modernização econômica, social e
política contida no horizonte da revolução política ocorrida na década
de 1930, conhecida como a Revolução de 1930. Nesse contexto, coube
aos pressupostos da arquitetura moderna um importante papel de
edificação de equipamentos sociais, prédios públicos e infraestrutura
necessária para a realização do projeto modernizador do pretendido
pelo Estado, fornecendo assim pressupostos teóricos e técnicos para tal.
Portanto,

a

arquitetura

moderna

tem

como

vocação

a

sua

instrumentalização por parte do Estado para a criação de condições
necessárias à reprodução de capital. Entretanto, quando sua captura
ocorre num contexto onde as referências materiais e sociais são
características de um país cuja modernização se deu de forma tardia,
como o caso brasileiro, a arquitetura moderna e a pretendida
modernização se reproduzem de forma precária, isso devido à
tendência irredutível de rebaixamento das referências materiais e
sociais e dos padrões estéticos, teóricos e técnicos da arquitetura
moderna e da modernização capitalista europeia moldada no início do
século XX.
A reflexão final deste trabalho não é conclusiva, mas aponta para a
constatação que o conjunto habitacional estudado, assim tantos
outros, representa formas espaciais contraditórias na apropriação e
implantação dos princípios modernistas no que tange a problemática
da habitação.
2

CAPÍTULO I – ARQUITETURA MODERNA E HABITAÇÃO SOCIAL
A denominação “moderna” é bastante abrangente e genérica quando
se fala da arquitetura produzida pelos vários movimentos e escolas de
arquitetura surgidas no contexto artístico e cultural mais amplo do
Modernismo. O movimento moderno surgiu a partir das vanguardas
históricas da Europa do início de século XX. Esta corrente, em suas
diversas

frentes,

conduziu

a

construção

de

concepções

que

revolucionou o campo das artes, da literatura, da ciência, da
tecnologia e também da arquitetura.
O contexto social e político no qual se desenvolveu o movimento
moderno foi marcado pela revolução bolchevique e a necessidade de
reconstrução das nações europeias após a primeira guerra. O clima
político europeu era de uma esperançosa iminência de transformações
políticas e sociais profundas. Foi nesse contexto que surgiram os
movimentos reivindicatórios revolucionários atrelados aos movimentos
de vanguarda dos anos vinte: os Funcionalistas e os Novembergruppe
na Alemanha, o Esprit Nouveau e Le Corbusier na França, os
Construtivistas e toda a vanguarda russa. Todos esses movimentos
“modernos” tinham em comum a crença de que o mundo estava à
beira de radicais transformações e que esse seria o momento ideal para
a construção um novo mundo.
A quem pertence o mundo? Essa era uma das questões centrais dos
anos vinte; a quem pertence e a quem irá pertencer? Para muitos
pioneiros da nova arquitetura, a resposta era clara: ao povo, às
massas, aos trabalhadores, ao maior número. Sob essas variações
terminológicas se escondiam a ideia comum da transformação
social iminente ou em curso e a ascensão da arquitetura a funções
novas e superiores. A exemplo de Marx, para quem a filosofia que se
havia limitado a descrever o mundo iria contribuir para transformá-lo,
os criadores artísticos da vanguarda dos anos vinte, entre eles os

arquitetos, acreditavam que a arte, a arquitetura e a organização
urbana deixariam de ser um reflexo da sociedade existente para se
tornarem um dos instrumentos privilegiados de sua reconstrução
(KOPP, 1990, p. 22).

As análises desse movimento nos dois próximos tópicos foram retiradas
do livro "Quando o moderno não era um estilo e sim uma causa" de
Anatole Kopp, que traçou a história da arquitetura moderna e suas
facetas ao longo da primeira metade do século XX, atribuindo à
arquitetura moderna, na sua origem, uma vocação revolucionária e
transformadora da sociedade, e não apenas um estilo reconhecido
pelo emprego de técnicas construtivas contemporâneas e formas
depuradas.
A Rússia pós-revolucionária e a construção do novo homem
Se

por

um

lado

a

vanguarda

europeia

ocidental

esperava

ansiosamente por transformações profundas na sociedade, na Rússia
ela acabara de acontecer. Após a derrubada do regime imperial, as
forças revolucionárias preocupavam-se em forjar uma nova cultura
compatível com a revolução, a cultura do modo de vida. Construir uma
nova sociedade baseada em novas relações de produção implicava
em

abolir,

ou

pelo

menos

tentar,

hábitos

e

comportamentos

historicamente construídos pelo antigo regime. Lócus da reprodução
social do antigo regime, a habitação deveria ser substituída por um tipo
de habitação que refletisse e moldasse novas relações compatíveis
com a nova sociedade em construção, baseada na industrialização e
no avanço tecnológico.
A cena artística e intelectual nos anos que antecederam e que
sucederam a revolução de outubro de 1917 é bastante agitada na
Rússia. Em relação à arquitetura, e para Kopp (1990), a corrente mais
representativa das causas revolucionárias é aquela dos arquitetos em
4

torno do movimento construtivista. O Construtivismo Russo está inserido
no contexto das vanguardas estéticas da Europa do início do século
vinte, ganhando contornos particulares com a Revolução de Outubro
de 1917. E como dito anteriormente, a possibilidade de construção de
uma nova sociedade parecia possível na Rússia revolucionária, mais do
que em qualquer outro país europeu. A influência da revolução no
campo das artes se deu como impulso à produção de artes concretas
para o povo, pois tal movimento nega a representação histórica da
vida. Para tais artistas, a arte não é mais a simples representação da
vida, e sim a arte como a própria vida concreta, ou seja, não mais uma
representação

e

sim

uma construção.

Deslocando

a

arte

da

representação no plano, a tridimensionalidade dos construtivistas
acaba por trazer uma íntima relação com a arquitetura, e por isso a
acentuada participação de arquitetos nesta corrente artística.
De maneira geral, as concepções arquitetônicas do Construtivismo
Russo tem por característica principal a correlação entre projeto
arquitetônico e projeto social, ou seja, a transformação social através
da organização espacial, visto que a própria arte agora é um
instrumento de transformação social. E para um justo alinhamento entre
cultura e revolução política e econômica, os construtivistas russos se
empenharam no objetivo da transformação radical dos antigos hábitos,
costumes e pensamentos enraizados pela cultura burguesa do antigo
regime czarista.
A revolução de Outubro não tinha por objetivo apenas a
transformação das estruturas políticas e econômicas da velha Rússia.
É verdade que o “Projeto socialista” tinha por base, segundo as teses
marxistas, a apropriação coletiva dos meios de produção e troca,
mas tratava-se também - simultaneamente - de dar ao povo russo,
em sua maioria camponesa analfabeta e inculta, uma cultura nova
em harmonia com a revolução política e econômica. Não se trata,
para os militantes da frente cultural, de fazer do operário ou do
5

camponês russo um homem “cultivado”, um “homem do mundo”.
Não se trata simplesmente de fazê-lo aprender ler e a escrever,
como fizeram sempre as revoluções resultantes dos 1789 francês; será
o caso na URSS, após a revolução política, de uma verdadeira
“revolução cultural” em todas as áreas da vida cotidiana (KOPP,
1990, p. 76).

A então reconstrução do modo de vida será um termo chave do
discurso político na URSS e seu corolário espacial pode ser sintetizado
pelos chamados condensadores sociais. Tais formas espaciais seriam
uma espécie de clubes operários, onde a habitação e a fábrica
socialista estariam intimamente ligadas, tendo o bairro ou a cidade
como grande condensador geral da sociedade.
A habitação é um dos pontos mais importantes do programa
construtivista, pois se entendia que é através da transformação do
modo de vida familiar que se transcorre a grande transformação social.
A função do condensador social era, prioritariamente, fazer com que os
usuários se comportassem de uma nova maneira, e assim quebrando os
antigos hábitos. O uso coletivo dos equipamentos conduziria a maior
sociabilidade, superando o cotidiano individualista. A habitação foi a
peça chave no que diz respeito às intenções dos arquitetos
construtivistas da Rússia pós-revolucionária em transformar o modo de
vida através do meio ambiente. A elaboração mais importante no que
diz respeito à habitação foi a Dom-Kommuna (residência comunitária).
Kopp (1990) descreve um dos exemplos desse tipo de edifício que não
ficou apenas no papel, o de Narkomfin, construído em 1930 em Moscou
e direcionado para os funcionários do Comissariado do Povo para as
Finanças.
O edifício possuía duas variações tipológicas, as chamadas células de
tipo F e do tipo K. As "células F" eram destinadas a famílias menores e
tratava-se de apenas uma quitinete. Já as "células K" eram destinadas
6

às famílias maiores e que estavam ainda "em transição" para o estilo de
vida socialista, tendo ainda uma cozinha individual. Apesar de incitar a
vida coletiva, esse segundo tipo de habitação não o tornava
"obrigatório". Entre os conjuntos planejados e construídos havia uma
variação quanto à radicalidade da coletivização, uns menos, outros
mais. De maneira geral, os conjuntos habitacionais tipo Dom-Kommuna
comportava uma série de equipamentos de uso coletivo: cozinha, sala
de jantar, lavanderia, serviço de limpeza, jardim de infância, ginásio
esportivo, biblioteca, sala de estudos, etc. Tudo combinado ao
ascetismo arquitetônico da arquitetura construtivista e pelo movimento
moderno em geral.
Os projetos dessa época desejavam encontrar apenas a
resposta exata, matemática e funcional para o problema colocado
pelas necessidades de construção social. Tudo é nu, claro, limpo e
fácil de manter. O ar, a luz e o sol entram abundantemente nas
“células individuais” assim como nos locais destinados ao uso
coletivo. Eles se abrem para a natureza verdejante, para os
gramados e espaços programados para a atividade esportiva, que,
como a atividade intelectual, deixou de ser privilégio de alguns para
tornar-se atividade de todos (KOPP, 1990, p. 99).

Fig. 1 e 2 - Edifício Narkomfin. Moisei Ginzburg e Ignatii Milinis (1928-1929). Fotografias de
Robert Byron. Fonte: www.thecharnelhouse.org

7

Entretanto, a maioria dos projetos de residências comunitárias ficou no
papel. Isso de deve a uma série de fatores que não cabe neste trabalho
um detalhamento. As mudanças políticas ao longo dos anos trinta
culminaram com a ascensão de Stalin, provocaram mudanças na
orientação ideológica que acabaram por anular os movimentos de
vanguarda dos quais o construtivismo compunha.
Os grandes conjuntos habitacionais da República de Weimar
Na Alemanha do início do século vinte, com a instauração e
consolidação do período conhecido como a “República de Weimar”,
acompanhado

do

surgimento

de

diversas

municipalidades

de

orientação política progressista, foi possível concretizar uma série de
experiências arquitetônicas de orientação modernista. Kopp (1990)
descreve como neste período surgiu um pensamento arquitetônico e
urbanístico de matriz moderna, conhecido como Neues Bauen. Tal
movimento surgiu a partir da preocupação com os problemas urbanos
decorrentes da industrialização alemã das últimas décadas, e do
contexto de crise econômica e social provocadas pela derrota alemã
na primeira guerra mundial.
São representativos de tais problemas urbanos os cortiços, as casas de
aluguel (Mietskasernen) e as vilas operárias, produzidas sob critérios que
visavam o máximo aproveitamento dos terrenos e assim alojar o maior
número de pessoas, o que tornou esse tipo de habitação um dos mais
precários, mas também o tipo mais acessível para uma classe
trabalhadora que não parava de crescer.
Tais condições de vida levaram à organização da classe trabalhadora
alemã no plano político e sindical. As organizações trabalhistas criaram
redes políticas com sólidas estruturas de solidariedade inexistentes ao
nível do Estado, tais como fundos operários de assistência médica,

8

assistência aos desempregados, cooperativas de construção de
habitações, etc.
Desde o fim da guerra, organizações ligadas ao movimento operário já
discutiam os problemas habitacionais na Alemanha. Tais organizações
propunham um programa de habitação baseado na socialização da
indústria da construção e até na municipalização do solo, porém as
condições políticas e econômicas do pós-guerra não davam margem
para a implantação de tais propostas. Para sair do estágio de projetos
utópicos e concretizar as proposições dos arquitetos da Neues Bauen e
das

organizações

operárias

era

necessária

a

recuperação

da

economia de uma Alemanha que ainda sofria com as consequências
da derrota de uma guerra.

O cenário favorável veio com o Plano

Dawes, um tipo de plano econômico baseado na maciça injeção de
capital norte americano na economia alemã que tornou possível a
recuperação da economia e assim retomou a produção industrial e de
construção. Na área de habitação isso significou uma série de medidas
para a construção de habitação pública, como por exemplo, os
empréstimos estatais para as sociedades cooperativas de construção.
É interessante notar que tais organizações estavam à frente da questão
habitacional do país, sendo os próprios promotores das operações de
habitação social. As operações de construção e compra de terrenos
eram assumidas por esses organismos de origem sindical e popular que
constituíram

todo

um

aparato

público

sindical

e

político

que

protagonizou uma das políticas de habitação sociais mais avançadas
da Europa dos anos vinte. Não por acaso, em 1929 ocorreu o segundo
CIAM (Congresso Internacional de Arquitetura Moderna) na cidade de
Frankfurt, cujo tema foi a habitação mínima. A discussão sobre a
habitação feita no congresso encabeçada pela experiência alemã
não se limitou às questões sobre o tamanho, preço e formas
construtivas. A questão posta por essa geração de arquitetos foram
9

mais profundas e radicais, o que estava em debate era a necessidade
do arquiteto participar, ao nível da construção arquitetônica, da
transformação da sociedade e da construção de um “novo modo de
vida” (KOPP 1990).
A questão de um novo modo de vida esbarra nos problemas
econômicos e sociais vividos na Alemanha. Para amenizar o déficit
habitacional acentuado durante a guerra e superar os cortiços
operários insalubres do século passado, tornava-se necessário avançar
os métodos de construção, bem como a própria concepção de
habitação. É no meio deste debate que o agrupamento de habitações
em grandes conjuntos se torna justificável. Não só justificável como
defendido e idealizado por arquitetos e políticos comprometidos com a
causa operária. O próprio papel do arquiteto que historicamente era
vinculado à tradição e questões puramente artísticas, passa agora por
mudanças em direção à politização da categoria, como aponta Walter
Gropius em 1926:
Não

são

mais

vilas

particulares,

mas

centenas

de

apartamentos que precisam ser construídos. Não são mansões para
ricos, mas boas casas utilizáveis pelos operários, residências que
respondam não a princípios estéticos, mas sim a dados objetivos
(apud KOPP, 1990, p. 46).

Essa centena de apartamentos dos qual Walter Gropius se referiu são os
grandes conjuntos habitacionais alemães dos anos vinte, os chamados
siedlungen. Tais conjuntos habitacionais foram resultados dessas novas
concepções arquitetônicas e políticas que resumem as concepções
dos arquitetos do movimento moderno alemão chamado de Neues
Bauen.
Apesar do caráter revolucionário da República de Weimar ser bem
menos acentuado que os bolcheviques na Rússia, tal período histórico

10

foi marcado pela ampla atuação de grupos socialistas e comunistas e
também por várias municipalidades ditas progressistas e, assim como o
construtivismo russo, a arquitetura do Neues Bauen foi adotada pelo
novo regime como forma de propaganda. Um exemplo dessa
associação entre estado e arquitetura moderna é a fundação da
escola da Bauhaus na cidade de Weimar em 1919. O papel da Bauhaus
foi de definidora da nova estética arquitetônica, mas não só isso. Foi
também grande laboratório de pesquisa e de prática pedagógica do
novo estilo arquitetônico moderno alemão. Não só do Neues Bauen, as
concepções de Walter Gropius, primeiro diretor da Bauhaus, e de
Hannes Meyer, segundo diretor da Bauhaus, foi fundamental para toda
a trajetória da construção do pensamento arquitetônico modernista. Na
Bauhaus não apenas o estilo era debatido - cultura, economia e
sociedade deveriam ser pensadas cientificamente com a introdução
das ciências sociais e trabalhos em parceria com as organizações
sindicais. Ao estilo, a ordem era a simplificação e racionalização das
formas. O passado precisava ser superado, e nesse processo de ruptura,
tudo que remete à tradição arquitetônica clássica é combatido. Não
há mais espaço para ornamentos ditos “supérfluos”, o funcionalismo é a
chave do estilo das “formas puras”: volumes cúbicos, funcionais,
assimétricos. Quanto ao método construtivo: o mais industrializado,
funcional

e

padronizado

possível,

daí

a

importância

do

desenvolvimento da indústria de construção civil - em Frankfurt, por
exemplo, foram criadas fábricas municipais para produzirem uma série
de

elementos

construtivos

destinados

às

habitações

sociais

empreendidas pela municipalidade (KOPP, 1990). A arquitetura do
Neues Bauen abarcou uma grande variedade de construções, como
igrejas, prédios públicos até fábricas e escolas. Entretanto, foi com a
habitação social que tal arquitetura teve maior expressão, estética e
política:

os

grandes

conjuntos

habitacionais

conhecidos

como

Siedlungen.

11

Esses grandes conjuntos eram compostos por centenas de unidades
habitacionais em edifícios dotados de equipamentos coletivos, tais
como lavanderias coletivas, creches, escolas, área de lazer, entre outros
equipamentos coletivos, cujo objetivo era moldar a vida cotidiana
através dos aspectos práticos e funcionais, permitindo também a
socialização dessas atividades. Porém os Siedlungen resultaram em
conjuntos demasiadamente homogêneos e repetitivos. Tal monotonia é
explicada pela busca da igualdade para todos os habitantes, resultado
de um tipo ideal de iluminação, insolação, ventilação fazendo com que
a orientação dos prédios e as plantas funcionais fossem muito
parecidas. Para os arquitetos da Neues Bauen isso não era um
problema, mas sim o objetivo e síntese de tudo que eles pensavam:
promover a técnica industrial e a padronização para atingir a classe
popular, oferecendo a essas pessoas as mais avançadas técnicas
construtivas. A realidade arquitetônica antes era restrita à elite
burguesa,

ao

proletariado

eram

reservados

as

condições

de

insalubridade dos cortiços e das casas de aluguel, cujo lucro destes
proprietários provinha da miséria do operariado alemão do final do
século XIX e início do XX.

12

Fig. 3 e 4 - Conjunto habitacional Weibe Stadt na cidade de Berlin (1930). Fonte: Bruna
Silva (2014).

Fig. 5 a 7 - Conjunto habitacional Westhausen na cidade Frankfurt (1931): Fonte: Bruna
Silva (2014).

13

Não cabe neste trabalho discutir todos os eventos políticos que
ocorreram no entre guerras europeu que culminaram com a ascensão
e regimes autoritários. O que vale salientar é que tanto no caso alemão
com a ascensão do nazismo, e assim como na união soviética com o
novo poder stalinista, os contornos ideológico de tais regimes refletiram
na tomada de decisão de assumir esta ou aquela concepção artística
e arquitetônica “oficial” do Estado.
Os arquitetos, naquele momento, se engajaram no que consideravam a
possibilidade de um projeto de transformação social, e é por isso que
essa arquitetura assume contornos sociais, não sendo considerado
apenas um estilo e sim uma causa, como bem demonstrado por KOPP
(1990). É justamente essa causa que estava fora do espectro ideológico
do pensamento político assumidos pelos novos governos autoritários.
Apesar

de

óbvio,

vale

ressaltar

que

não

é

errado

induzir,

genericamente, que a “esquerda” preferiu as formas da então nova
arquitetura moderna, na medida em que a “direita” defende as formas
mais tradicionais. Tanto na URSS quando na Alemanha a ascensão de
governos autoritários provocou a uma caçada às bruxas da classe
artística e intelectual que compunham as vanguardas artísticas que
surgiram com o processo revolucionário e que formavam a base do
movimento moderno europeu. A radicalidade do construtivismo russo,
por exemplo, foi substituída pelo “realismo socialista” como corrente
artística oficial do Estado. Na Alemanha igualmente. O retorno às
formas clássicas também ocorreu como forma arquitetônica oficial das
realizações do Estado nazista.

14

CAPÍTULO II - MODERNIZAÇÃO E POLÍTICA HABITACIONAL
É a partir da década de 1930 que se consolida o projeto de uma
arquitetura moderna brasileira, tendo como padrão a serem seguidos os
pressupostos estéticos, teóricos e técnicos difundidos nos países centrais,
sobretudo nos pontos básicos da arquitetura moderna estabelecido por
Le Corbusier. Os pressupostos materiais, institucionais e sociais para sua
realização cabia ao Estado Novo estabelecer. E de fato o estabeleceu.
O horizonte do processo de modernização estava traçado a partir da
revolução de 1930 que produziu um estado forte, centralizador que
transformou fundamentalmente o regime de acumulação criando
condições institucionais e econômicas para promover a indústria como
motora do processo de modernização nacional. Nesse sentido a
arquitetura moderna passou a ser um importante instrumento, pois nela
estavam contidos todos os pressupostos teóricos e técnicos para a
edificação de equipamentos sociais, prédios públicos e infraestrutura
necessária para a reprodução do capital.
Segundo Carrasco (2011), a modernização é entendida como “o
processo que implica na formação e generalização dos pressupostos
necessários para a universalização da forma mercadoria como
mediação social, assim como para sua realização como tal”. Tal
processo, porém, não se realiza no espaço urbano de forma
homogênea. A espacialização do processo de modernização, segundo
o autor, é marcada pela não-simultaneidade entre centro-periferia do
sistema capitalista produtor de mercadorias. Em linhas gerais, o centro
são os países que encabeçaram o processo de modernização
capitalista (Inglaterra, França, Alemanha e assim por diante), e a
periferia são aqueles países que foram inseridos tardiamente no sistema
produtor de mercadorias, assim como o Brasil, países de passado
colonial que se encontram ainda hoje no estágio de acumulação
primitiva. O processo de modernização capitalista nesses países é então

caracterizado pelo autor como retardatário, de acordo com a teoria
da modernização retardatária de Robert Kurz, isso porque esses países
nunca alcançariam o nível alto de desenvolvimento dos países centrais.
Seguindo a lógica da não-simultaneidade, a modernização não
acontece sob as mesmas condições e, no atual desenvolvimento das
forças produtivas e da competitividade mundial, seria impossível que
tais

países

alcançassem

níveis

de

desenvolvimento

das

forças

produtivas dos países centrais, configurando uma desigualdade
insolúvel.
Observando a realidade brasileira, OLIVEIRA (2103) descreve que o
processo de modernização foi impulsionado a partir da década de
1930. A revolução de 30 representou uma ruptura no modo do Estado
atuar na economia e nas relações trabalhistas. Naquele momento o
Estado iniciou um longo processo de criação de condições para que as
atividades urbano-industriais passassem a ser cada vez mais centrais na
economia, uma vez que a industrialização do país passou a ser um
projeto incorporado pelo Estado.
Nesse cenário, as massas populares urbanas também passaram a serem
centrais para a legitimação do novo governo pós 1930. O Estado Novo
de Vargas tinha como suporte a classe trabalhadora, ao passo que se
moldavam estruturas institucionais de controle dessa mesma classe,
paradoxalmente através da ampliação dos direitos trabalhistas. A
indústria

se

transforma

no

setor-chave

para

o

processo

de

modernização no Brasil, associando a inauguração de uma estrutura
produtiva baseada no binômio industrialização-urbanização e também
ao fim da hegemonia das oligarquias agrárias.
O fim das oligarquias como protagonista, tanto na economia quanto na
política, se deu primeiro pelo confisco de lucros parciais e da
destituição de crédito destinados à agricultura, e também se deu pelo
16

desmantelamento do esquema federalista brasileiro, substituída pela
centralização do poder na mão do presidente. Enquanto isso era
ofertado crédito para a produção industrial e criado um arcabouço
legislativo a fim de impulsionar a indústria, como por exemplo, a
legislação trabalhista que por sua vez teve o papel de fixar, em níveis
rebaixados, o custo da reprodução da forma de trabalho pelo advento
do salário mínimo (OLIVEIRA, 2013).
Em relação à habitação, BONDUKI (1998) aponta que foi através dos
fundos dos Institutos de Aposentadorias e Pensões (IAPs) que se deu a
primeira experiência de intervenção estatal na questão da habitação,
articulando mercado financeiro, indústrias de base, mercado imobiliário
e força de trabalho, inaugurando, do ponto de vista da história da
arquitetura moderna brasileira, sua relação com o projeto nacional de
desenvolvimento, calcado na industrialização.
Posteriormente, num segundo momento de inflexão representado pelo
golpe militar, criou-se o BNH (Banco Nacional da Habitação) que
representaria um programa habitacional de alcance nacional capaz
de proporcionalizar o desenvolvimento da indústria de base e da
construção civil, que garantia a geração de empregos num momento
de reorganização do mercado financeiro, sempre garantindo a
rentabilidade da indústria, representando o campo produtivo, quanto
no campo especulativo.
As origens da intervenção estatal na questão habitacional no Brasil
Segundo BONDUKI (1998), após um longo período de completa
ausência

do

Estado,

tanto

na

produção

de

moradia,

de

regulamentação fundiária ou de uma política habitacional, foi a partir
da década de 1930 que o Estado passou a atuar na questão
habitacional. O regime atuou através das políticas habitacionais

17

populistas, como a construção de conjuntos habitacionais utilizando as
carteiras prediais dos Institutos de Aposentadoria e Pensões (IAPs). Os
IAPs foram criados em 1937 cujo objetivo era de construir e financiar
habitações para os trabalhadores associados ao instituto, separados em
diversas categorias profissionais. Tal política correspondeu aos interesses
corporativistas dessas várias categorias profissionais, evidenciando a
exclusão de grande parte da população dos benefícios da política
habitacional. Isso significa que não houve uma política habitacional
articulada e universal, mas apesar disso a produção de conjuntos
habitacionais

empreendidos

pelos

IAPs

teve

uma

relevante

expressividade visto que anteriormente nada se havia feito em relação
à habitação social pelo Estado. Outro aspecto importante a se
considerar é a relevante qualidade arquitetônica dos conjuntos
habitacionais empreendido pelos IAPs no período de 1930 a 1945. Em
São Paulo boa parte dos empreendimentos foram construídos em zonas
de urbanização já consolidada, com tipologia moderna e digna para
os trabalhadores, fruto da concepção de arquitetura moderna que
estava em voga e que permeava as instituições governamentais no
período (BONDUKI, 1998).
A crise previdenciária que abalou os recursos dos IAPs nos anos 1950
limitou sua ação. Em resposta a isso, em 1946 foi criada a Fundação
Casa Popular. A criação de tal entidade foi um marco institucional, pois
pela primeira vez foi criada uma agência de nível nacional voltado
exclusivamente para a construção de casas populares para as classes
de baixa renda. Mas, essa fundação foi responsável pela construção de
apenas 19 mil unidades habitacionais, número menos significativo e
com um teor mais clientelista e centralizado no Centro-Sul do País
(BONDUKI, 1998). No mesmo período, os entes federativos viviam certa
autonomia frente ao governo federal decorrente do breve momento
democrático pós-guerra, o que abriu espaço para ação dos governos
estaduais na produção de habitação.
18

Um exemplo disso foi a criação da Caixa Estadual de Casas para o
Povo (CECAP) em 1949 como forma de legitimação da autonomia do
estado de São Paulo, porém com o golpe de 1964 o governo brasileiro
voltou a ter uma postura centralizadora e autoritária, retomando a
questão da habitação no âmbito federal (BARBOSA, 2008).
A política habitacional no estado de São Paulo - Da CECAP à CDHU
Este tópico tem o objetivo de traçar o desenvolvimento das políticas
habitacionais no estado de São Paulo através da atuação e das
transformações institucionais da Companhia de Desenvolvimento
Habitacional e Urbano (CDHU), nascida como CECAP em 1949. Com o
desenvolvimento

da

pesquisa

pudemos

compreender

que

o

desenvolvimento das políticas habitacionais no estado de São Paulo se
funde com o desenvolvimento institucional da própria CDHU. Sua
trajetória ilustra também a questão habitacional no país, pois suas
transformações institucionais foram determinadas pelos movimentos de
centralização e descentralização das políticas públicas estaduais em
relação ao governo federal, em cada período político do país.
Como aponta ROYER (2002), a primeira fase da empresa ilustra o início
da intervenção estadual na questão habitacional, que tem como
marco a criação do primeiro órgão destinado à questão, a então Caixa
Estadual de Casas para o Povo (CECAP) em 1949 por força da Lei nº.
483 de 10 de outubro de 1949. A CECAP funcionava como autarquia
vinculada à Secretaria do Trabalho, Indústria e Comércio e o significado
de sua fundação estava vinculado à legitimidade política do governo
do estado frente à esfera federal. Apesar de criada em 1949, a CECAP
só foi regulamentada em 1964. Isso porque apesar da CECAP
representar uma recente autonomia que os entes federativos tinham
conquistado, havia uma fragilidade nas finanças públicas nos estados,

19

impossibilitando

a

realização

de

qualquer

atividade

no

setor

habitacional. Ou seja, apesar da tentativa de autonomização frente à
esfera federal, a CECAP apenas iniciou suas operações sob a égide do
Banco Nacional da Habitação e do Sistema Financeiro de Habitação
como agente promotor do sistema SFH/BNH, onde a Caixa Econômica
do Estado de São Paulo (CEESP) era o agente financeiro. O marco do
início da atuação da CECAP se dá com o projeto e construção em 1967
de seu primeiro conjunto habitacional, o então conjunto habitacional
Zezinho Magalhães Prado no município de Guarulhos, conjunto objeto
desta pesquisa. No período 1967 a 1970 além do Zezinho Magalhães em
Guarulhos, podemos destacar os conjuntos de Jundiaí, Marília, Mogi,
Serra Negra, Taubaté e Piracicaba construídos pela CECAP (RUPRECHT
2003).
Na década de 1970 o governo do estado de São Paulo pretendia
modernizar a administração direta criando diversas sociedades de
economia mista e empresas públicas. Foi neste contexto que em 1975,
com a lei nº 905, a companhia deixa de ser uma autarquia e passa a
funcionar

como

empresa

de

economia

mista,

com

a

nova

denominação de Companhia Estadual de Casas Populares, mantendose a sigla CECAP. Nessa nova fase, a CECAP passa a ser, além de
agente promotor, o agente financeiro captando recursos diretamente
do BNH através do sistema PLANHAP (Plano Nacional de Habitação
Popular). Desse modo, e até a década de 1980, a atuação da CECAP
se caracterizou por profunda determinação das dinâmicas federais,
devido à acentuada centralização do BNH. No período de 1967 a 1980
a CECAP produziu 17.432 unidades habitacionais, 4.680 só no conjunto
Zezinho Magalhães, e as demais no interior de São Paulo.
Em 1981 a CECAP passou a se chamar CODESPAULO e suas atividades
passaram a abranger outras funções tais como o desenvolvimento
industrial e desenvolvimento regional. No início da década de 1980, o
20

sistema BNH/SFH começa a entrar em crise. Com o processo de
desmonte do SFH e a extinção do BNH em 1986, inicia-se uma nova fase
para a política habitacional nos estados da federação. Sem uma
política habitacional nacional centralizada, esse período marca o
retorno de maior autonomização da política estadual frente à federal,
nesta esfera.
Apesar das eleições indiretas que elegeram para presidente da
república um civil em 1984, depois de 20 anos de ditadura militar, foi em
1982 com as eleições para governadores que os estados da federação
iniciam a experiência de transição do regime ditatorial para a Nova
República. Esse período marca uma inflexão na estrutura do estado em
relação às questões de políticas públicas, sobretudo às políticas
habitacionais. Com a intenção de reestruturação das instituições
públicas nesse novo momento, a CODESPAULO foi transformada em
março de 1984 em Companhia de Desenvolvimento Habitacional do
Estado de São Paulo (CDH).
Segundo BARBOSA (2008), o período de 1981 a 1989 é caracterizado
pela busca de recursos alternativos aos do antigo BNH/SFH, pois com o
fim do regime militar, depender de recursos federais estava fora de
cogitação. Buscou-se assim operar com recursos do próprio tesouro
estadual, buscando a descentralização administrativa com o aumento
do poder decisório de Estados e municípios. Nesse período, ocorreu
uma importante mudança de concepção da política habitacional, que
pode ser apreendida, por exemplo, pelo Programa Municipal de
Habitação (PMH). Esse programa tinha o processo de produção das
moradias feito pelos futuros mutuários, onde cabia às prefeituras o
fornecimento dos terrenos, contratação de técnicos e engenheiros e a
seleção dos mutuários, e à CDH a responsabilidade de fornecer o
projeto e assistência técnica e financeira para os materiais. Tal
programa dava grande ênfase à descentralização administrativa e
21

destacava o papel das prefeituras. O PMH comercializou 5.642 unidades
habitacionais e conseguiu atingir a faixa de renda mais baixa, originária
do programa, porém por se tratar de um programa “alternativo”, onde
o Estado em momento de crise busca soluções às pressões sociais em
busca de legitimidade, o número de moradias produzidas estava bem
aquém daquele que o déficit habitacional da época demandava. A
alternativa para o equacionamento de déficit só viria em 1988 com a
Lei 6.556 que vinculou o ICMS ao financiamento de programas
habitacionais.
A centralização política consolidada no antigo regime tornou os
estados

e

municípios

pouco

autônomos

financeiramente,

impossibilitando a realização de políticas anunciadas pelos políticos no
momento de transição. A possibilidade só veio com a Constituição de
1988 que garantia uma maior autonomia financeira aos estados,
criando as bases para a dinamização da política no Estado. Esse novo
cenário possibilitou a criação da lei que permitiu a elevação em 1% da
alíquota do ICMS ao financiamento de programas habitacionais,
representando uma fonte de recurso estável e vultosa. Tal lei é o marco
de uma nova fase da CDH. Se antes por conta dos parcos recursos
estaduais

a

CDH

se

caracterizou

pela

criação

de programas

alternativos de mutirão e autoconstrução, a partir daquele momento, a
companhia passou por uma profunda reestruturação para produzir
moradias em massa. No mesmo ano, 1989, a CDH passou para a então
denominação de Companhia de Desenvolvimento Habitacional e
Urbano (CDHU). Essa nova fase também coincidiu com o início da
atuação da CDHU na Região Metropolitana de São Paulo, momento
delicado com o aumento do número de favelas e cortiços (a COHAB-SP
era responsável pela RMSP enquanto que a CDH e outras COHABs
atuavam no interior) (ROYER, 2002).

22

Com a mudança de “conceito”, o modelo de “empreitada global”
passou a ser o paradigma de produção. Esse modelo de produção
nasceu em oposição aos modelos de mutirões e autoconstruções. Essa
substituição se deu com a justificativa de que a produtividade dos
mutirões era pequena face ao déficit habitacional que a companhia
queria combater, sendo assim o modelo de construção empregado
pelas construtoras considerado o mais adequado. A companhia não
poderia mais ser uma simples promotora de mutirões, sua nova função
seria de gerenciadora de construtores, ou seja, limitar sua atuação à de
catalisadora da iniciativa privada através do aumento dos contratos
com as construtoras. Ainda, segundo ROYER (2002, p. 62),
A diminuição dos custos globais da construção civil e os
mecanismos e formas de diminuição do valor do solo urbano não
eram a principal preocupação da empresa nessa mudança de
conceito. A meta era a produção recorde de unidades, pouco
importando a consecução de um preço ótimo por unidade
produzida.

Depois da consolidação institucional da CDHU, sob o conceito de
produção em massa em parceria com a iniciativa privada, ao longo do
tempo essa parceria se acentuou. No período do final da gestão de
Orestes Quércia e início da gestão de Fleury, a CDHU lançou o
programa Chamamento Empresarial. Tal programa consistiu no repasse
de recursos às empreiteiras que a partir de algumas premissas
estabelecidas pela CDHU, apresentavam o pacote completo para a
produção dos empreendimentos - terreno, projeto, obra, regularização
(RUPRECHT 2003). Em alguns casos houve questionamento interno na
companhia quanto ao funcionamento do Programa, pois a CDHU
possuía áreas remanescentes em algumas cidades do interior, não
sendo necessário arcar com os custos de novos terrenos incluídos no
pacote oferecido pelas construtoras. Alguns programas alternativos
também foram formulados, como o Programa Mutirão UMM (União dos
Movimentos por Moradia), fruto das lutas de movimentos sociais de
23

moradia. Apesar do relativo sucesso de alguns empreendimentos que
atenderam as demandas de movimentos organizados, como o
Conjunto da COPROMO em Osasco, a principal prática da companhia
foi o beneficiamento do setor privado de construção civil dando
preferência aos programas tradicionais (ROYER, 2002).
Analisando o âmbito nacional, a eleição presidencial de 1995 marca a
instalação de uma agenda de reformas que levaram ao desmonte de
parte dos ganhos políticos e sociais conquistados com a Constituição
de 1988. No estado de São Paulo tal reestruturação é marcada pela
eleição de Mário Covas (PSDB), que reproduziu no estado a contenção
de despesas realizadas a nível federal. Na CDHU a nova concepção
“gerencial” com o princípio da eficiência levou a diminuição em 38%
de funcionários em 1995, dentre outras despesas. Inovações foram
anunciadas e consagradas como a implantação dos sorteios públicos,
a garantia à mulher e a cota para deficientes. Quanto aos projetos, foi
criado QUALIHAB. Porém, como aponta ROYER (2002), a reestruturação
foi meramente formal, não constituindo rupturas em relação à fase
anterior,

pois

não

houve

mudanças

significativas

nas

políticas

habitacionais.
ROYER (2002) traça todas essas mudanças institucionais que a
companhia passou em paralelo com mudanças políticas e econômicas
do cenário nacional e estadual. O que a autora afirma é que apesar de
todas as mudanças, o antigo modelo pós 64 do SFH-BNH continua como
a matriz dos programas, visto que programas que deram maior ênfase à
participação, como as experiências de mutirão e autogestão, foram
minoritárias, com exceção na gestão de Franco Montoro (PMDB). Essas
formas de produção ganharam forma de políticas “alternativas”, sendo
marginais frente aos números da produção da companhia, sobretudo a
partir da década de 1990. Não cabe neste trabalho detalhar os vários
programas habitacionais desenvolvidos pela CDHU ao longo dos 50
24

anos desde a construção do seu primeiro conjunto, mas vale ressaltar a
predominância dos programas “tradicionais”, que privilegiam as
chamadas parcerias com a iniciativa privada, em relação aos
“alternativos”, onde essa predominância é marcada pelo paulatino
aprofundamento das parcerias com a iniciativa privada.
Como aponta Royer (2002), essa solução representa a reincorporação
dos principais erros do antigo BNH/SFH: solução empresarial que não é
capaz de atingir as faixas de menor renda, um dos principais equívocos
do BNH.

25

CAPÍTULO III - O CONJUNTO HABITACIONAL ZEZINHO MAGALHÃES PRADO
Neste capítulo o objetivo é sintetizar e problematizar o significado da
exportação do pensamento moderno sobre habitação social realizado
pelas políticas habitacionais no Brasil. Apesar da grande variedade de
experiências de construção de conjuntos habitacionais pelo Brasil,
utilizaremos como sustentáculo apenas uma experiência de conjunto
habitacional. Isso porque o conjunto habitacional abordado possui
algumas particularidades das quais é possível vislumbrar a cristalização
dos fatores econômicos, políticos, arquitetônicos e sociais já discutidos
até o momento neste trabalho. Para tanto, esta seção apresentará a
trajetória do bairro onde está inserido o conjunto, identificando nas
etapas da construção do conjunto habitacional um paralelo com as
transformações na política habitacional, bem como os desdobramentos
da concepção de habitação social que buscamos traçar ao longo do
trabalho.
Tal escolha foi induzida pelo fato do Conjunto Habitacional Zezinho
Magalhães Prado ser recorrentemente apresentado como um ícone da
habitação social produzida pelo Estado devido às concepções
modernistas que deram forma a esse conjunto, e também por ter sido o
conjunto habitacional que inaugura o momento de intervenção estatal
na questão habitacional no estado de São Paulo no âmbito do sistema
SFH-BNH da gestão dos militares, evidenciando a teia de contradições
com relação tanto a pretensão de desenvolvimento econômico da
ditadura militar, quanto à pretensão da “função social” daqueles
profissionais envolvidos em tal projeto.
Segundo BUZZAR (2014), no Brasil, um dos pressupostos da arquitetura
moderna era de que a arquitetura deveria cumprir um importante
papel no processo de desenvolvimento nacional, ou seja, a construção
de uma nação moderna e soberana capaz de superar o “atraso” do

subdesenvolvimento. Dentre as vertentes no modernismo brasileiro
estava presente a Escola Paulista, ou o “brutalismo”, do qual o principal
expoente e formulador das propostas foi o arquiteto João Batista
Vilanova Artigas.
Aliado ao propósito da modernização, a Escola Paulista teve a questão
da “função social” como central em suas discussões e concepções. A
arquitetura moderna deveria cumprir um importante papel no processo
de desenvolvimento social onde a função social da arquitetura, e do
arquiteto, seria um paradigma em suas produções.
Segundo

BUZZAR

(2015)

a

função

social,

entendida

como

a

necessidade da arquitetura em transformar a sociedade, é um dos
pilares da concepção da arquitetura moderna. Uma das oportunidades
da concretização das ideias da Escola Paulista ocorreu com a
produção de equipamentos públicos, sobretudo escolas, vinculado a
um planejamento do estado no âmbito do Plano de Ação do Governo
do Estado (PAGE) da gestão Carvalho Pinto entre os anos de 1959 a
1963. É verificada uma intensa produção de equipamentos públicos
como escolas, fóruns, ginásios, bem como a construção da cidade
universitária, ou seja, o patrimônio arquitetônico criado no âmbito do
PAGE revela uma intensa relação com a formação da corrente paulista
da arquitetura moderna. Muitos dos expoentes dessa corrente estavam
envolvidos com os mais de 600 projetos de construção (ou reforma) de
equipamentos públicos de concepção moderna em todo estado de
São Paulo (BUZZAR, 2015).
As concepções de equipamentos públicos construídos nesse período
demonstravam de forma latente o compromisso social. O edifício era
entendido e projetado não apenas com o carácter funcional para as
atividades, mas como abrigo social, de convívio e de trocas que é
manifestado de forma mais icônica no edifício da FAU-USP. A dimensão
27

social dos equipamentos coletivos públicos marcou a trajetória da
escola paulista, mas é no conjunto Habitacional Zezinho Magalhães
Prado para a CECAP que as aspirações dessa corrente se materializam
em forma de habitação social.
O projeto arquitetônico e urbanístico do conjunto habitacional teve a
autoria dos Arquitetos João Batista Vilanova Artigas, Paulo Mendes da
Rocha e Fábio Penteado, expoentes da arquitetura moderna brasileira,
escolhidos pelo então superintendente da CECAP, o senhor Zezinho
Magalhães Prado, para projetar o conjunto.
O bairro Parque CECAP, como é popularmente conhecido, foi criado
em 1967 com o início da construção da primeira etapa do conjunto
habitacional Zezinho Magalhães Prado pela então Caixa Estadual de
Casas Para o Povo (CECAP). Ao longo da década de 1970 outras
etapas do conjunto foram entregues, totalizando 4680 unidades
habitacionais em cinco etapas de construção: Guarulhos A1, A2, A3, A4
e A5. Em agosto de 2011 foram entregues 224 unidades habitacionais, a
etapa A7 pela então CDHU, que apesar de ser anunciado como uma
continuidade das etapas do bairro, esses edifícios entregues possui
significativas diferenças arquitetônicas do projeto original.
O terreno do bairro é de aproximadamente 180 hectares e está
localizado em um ponto estratégico, pois margeia a rodovia Presidente
Dutra e tem fácil acesso à rodovia Ayrton Senna e Hélio Smidt,
importantes estruturas viárias que conectam Guarulhos a São Paulo.

28

Fig. 8 - Planta geral do conjunto habitacional Zezinho Magalhães Prado. Os blocos em
negrito foram os únicos a serem construídos. Fonte: Guilherme Petrella (2009).

Fig. 9 a 11- Fotos do conjunto pouco tempo após sua inauguração. Fonte:
http://vilanovaartigas.com.

A particularidade do projeto do conjunto reside no conceito urbanístico
de “freguesia” que os arquitetos responsáveis pelo projeto adotaram. A
freguesia era uma concepção de unidade urbana associada a

29

equipamentos e serviços coletivos que seriam utilizados em escala local,
regional e metropolitana. Foram previstos cinco dessas freguesias, cada
uma contendo equipamentos de uso coletivo e local como creches,
pequenos centros comerciais e de serviço, área de lazer, etc. Entre as
freguesias seriam implantados equipamentos de grande porte, tais
como centros comerciais maiores, um hospital, escolas regulares e
técnicas, estádio esportivo e até um centro de abastecimento que
seriam utilizados em escala metropolitana, inserindo o novo bairro na
cidade. O projeto expressa uma concepção de totalidade, no sentido
de não prover apenas habitação, mas também área comercial e de
serviços públicos, de diferentes níveis, visando uma conexão entre o
bairro, a cidade e a metrópole. Neste sentido, o projeto abarcava o
apartamento individual aos equipamentos coletivos de escala local,
alcançando o nível regional com os equipamentos coletivos público de
escala metropolitana.
A produção dessa espécie de “cidadela”, uma estrutura de “cidade”
bem equipada e moderna, se daria de forma eficiente e organizada
amparada pela racionalização industrial e a pré-fabricação de seus
componentes, conceitos de construção que nortearam as concepções
dos arquitetos filiados ao modernismo brasileiro, especificamente da
“Escola Paulista”.
Porém sua produção se deu nos moldes artesanais e boa parte dos
equipamentos que abrangeriam a escala regional e metropolitana foi
suprimida, estes sendo construídos apenas recentemente, descolados
do projeto inicial. Além da mudança no processo de construção, o
número de unidades construídas caiu pela metade. (PETRELLA, 2009).
Entretanto, o conjunto foi entregue e a principal característica de sua
concepção, as freguesias, mantiveram-se no projeto. A última etapa do
projeto foi entregue em 1980.

30

O conjunto habitacional produzido pela CECAP é basicamente
formado por unidades habitacionais agrupados em edifícios laminares
de três andares e possui área térrea livre proporcionada pelas estruturas
dos pilotis. Cada pavimento contém 20 unidades, quatro por escada,
ou seja, cada edifício (ou bloco) contém 60 apartamentos.
No total de 32 edifícios se tinha a denominada “freguesia”. Hoje em dia
o

bairro

é

fragmentado

em

“condomínios”.

O

processo

de

condominização se deu nas últimas décadas. Apesar de não ter sido
possível saber exatamente quando, entrevistas realizadas com antigos
moradores indicam que esse processo ocorreu entre os anos 80 e início
dos 90. Os condomínios de hoje em dia são compostos por oito blocos
que reproduzem, em menor escala, e entre muros, o que um dia foi as
tais

freguesias.

Cada

condomínio

abrange

oito

blocos

de

apartamentos, separados por uma grande área central composta por
praças, parquinhos de crianças, quadras de futebol, salão de festas e
em alguns casos existe até comércio dentro dos condomínios.

Fig. 12 e 13. Área de uso comum do condomínio Paraná no CECAP. Fonte: Fotografias
da autora (2017).

Em relação às unidades habitacionais, suas fachadas acomodam
armários internos cuja mobília estava incluída no projeto. Suas janelas
ocupam

toda extensão do apartamento, proporcionando uma

31

excepcional iluminação. O apartamento é como um caixote de 64m2
que possui uma planta livre, dando a liberdade quase total de
disposição interna das paredes (com exceção do núcleo hidráulico que
é fixo).
Cada bloco possui cinco escadas, separados por jardins internos que
proporcionam iluminação e ventilação à fachada interna. A fachada
externa é composta pelas janelas dos quartos com vista para outro
bloco. Entre os blocos além dos espaços de lazer, a estrutura de pilotis
proporciona total circulação, sendo cotidianamente usado pelas
crianças com suas bicicletas e brincadeiras.

Fig. 14 e 15. Jardins internos e fachada dos blocos. Fonte: Fotografias da autora (2017).

Como dito no início deste trabalho, no ano de 2011 foram entregues 224
unidades habitacionais do conjunto Guarulhos A7 Zezinho Magalhães
produzidos pela CDHU, dando continuidade a sétima etapa do
conjunto habitacional. Conforme o edital de inscrição nº 01/2011, a
provisão dessas moradias estava no âmbito do Programa Habitacional
de Integração PHAI-Empreendimentos habitacionais para servidores
públicos estaduais e municipais. Segundo o edital, o programa teria por
objetivo aproximar o local de moradia do servidor público do seu local
de trabalho. São diversos órgãos, instituições, autarquias e secretarias
32

do estado que estão entre os possíveis, muitos deles sem escritórios no
município de Guarulhos. Os interessados deveriam se inscrever e
respeitar algumas condições além de ser servidor, tais como não possuir
casa própria e possuir renda familiar de 3 a 10 salários mínimos. A ordem
de classificação dos candidatos se deu por sorteio.
O conjunto foi construído em um dos terrenos do projeto do CECAP de
1967, previsto para ser construída uma das freguesias.

Os 224

apartamentos do conjunto são divididos em dois condomínios com
quatro blocos cada. Possuem dois dormitórios, em edifício vertical de
quatro pavimentos e sem unidades habitacionais no pavimento. A
dimensão interna é de 47m2 e sua estrutura construtiva é de alvenaria
estrutural, assim como a grande maioria dos conjuntos construídos pela
CDHU. Tal configuração consiste na planta padrão da CDHU,
multiplicada em larga escala pelas periferias do estado.
As dimensões das unidades habitacionais são drasticamente reduzidas,
tanto em tamanho quando na maleabilidade do espaço, que desta
vez é engessado pelas paredes estruturais. Apesar do térreo também ser
livre graças aos pilotis, por suas dimensões serem menores a livre
circulação é comprometida, tendo lugar apenas para os automóveis
estacionados. Outro aspecto distinto em comparação com o conjunto
da CECAP é a iluminação e ventilação, reduzida pelas janelas menores.
Assim como os edifícios da CECAP, as escadas são separadas por
jardins, porém a distância entre as janelas dos apartamentos também é
drasticamente reduzida. O sistema de abastecimento de água e gás
retrocedeu no tempo: há uma caixa d'água e não há gás encanado,
sendo o abastecimento de gás feito por botijões.
Através dos trabalhos de campo, é possível perceber que as últimas
unidades entregues em 2011 carregam poucas características do
projeto arquitetônico original. Como discutido, o conjunto habitacional
33

de 1967 carrega soluções que transparecem vários dos conceitos da
arquitetura moderna - edifícios em forma de lâmina, janelas horizontais,
bloco sem cobertura aparente, distância entre edifícios proporcionando
ótimas

condições

de

iluminação

e

ventilação,

bem

como

a

racionalização do espaço possível perdido para a circulação interna
com paredes finas e armários embutidos nas fachadas. Estas soluções
evidenciam o alinhamento com o propósito modernista de habitação
social defendido pelos arquitetos envolvidos no projeto de 1967, que
não foram reproduzidas, se não precariamente, quatro décadas depois,
em 2011.

Fig. 16 a 18. Aspectos gerais dos prédios da CDHU. Fonte: Fotografias da autora (2017)

34

Fig. 19 - Tipologia dos prédios implantados pela CDHU. Fonte: Luciana Royer (2002).

35

CONSIDERAÇÕES FIINAIS
Analisando o histórico das políticas habitacionais desenhadas desde
1949 com a inauguração da CECAP ainda como autarquia é evidente
que a partir da década de 1990 quando a companhia começa a
receber um grande montante de dinheiro, as parceiras com a iniciativa
privada se acentuam ainda mais. Com a premissa de que a
quantidade de unidades habitacionais deve ser o parâmetro de
mensuração da eficiência da política habitacional, supostamente
atacando o déficit habitacional, o que se vê é mais uma grande fonte
de lucro para as construtoras em detrimento da qualidade dos
empreendimentos.

Isso

se

reflete

na

construção

de

conjuntos

habitacionais de menor porte, alocados em terrenos mais distantes e
com a exclusão de espaços e equipamentos de uso público e coletivo.
São produtos da lógica de produção em massa das moradias que
resultam em construções com baixa qualidade arquitetônica e
urbanística fruto de uma política habitacional que ainda mantém sua
matriz nas políticas habitacionais formuladas nos períodos autoritários e
que prevalece reproduzindo os mesmos erros até os dias de hoje.
Entretanto, se buscarmos na gênese da questão habitacional no Brasil,
é possível ampliar o entendimento sobre as recentes formas de
habitação social produzido pelo estado a partir dos anos 1990. A
problemática se dá sob a contradição entre a questão habitacional,
que na sociedade capitalista é uma mercadoria e para ter acesso a
ela, é preciso pagar. Numa sociedade capitalista periférica como a
nossa, a impossibilidade da moradia digna para todos é ainda maior,
tendo em vista que a moradia não se constituiu de fato num direito, mas
foi sendo produzida como sinônimo de propriedade privada. As políticas
de Estado, portanto, tinham na sua gênese esse pressuposto, o que de
fato, impediu a maior parte da população de ter acesso à moradia.

Tal condição nos faz refletir sobre os princípios da arquitetura moderna e
sua realização, num país de capitalismo tardio. Boa parte do que foi
descrito sobre o projeto do conjunto de 1967 ficou apenas no papel, e o
que de fato foi realizado, se deu de forma precária. O conjunto
Habitacional Zezinho Magalhães Prado representa o caráter crítico da
arquitetura moderna brasileira. Esses dois momentos podem ter como
exemplo o baixo nível tecnológico empregado nas construções,
revelando

um

caráter

modernista

apenas

formal.

Quanto

à

precarização das relações estruturadoras, temos a exploração de mão
de obra barata, indispensável para o crescimento da indústria no Brasil.
O debate em torno dos caminhos da arquitetura moderna brasileira
ilustra as contradições da produção de Vilanova Artigas, podendo se
interpretar que o Golpe de 1964 representou um momento de inflexão
para a arquitetura moderna brasileira. Apesar de apresentar condições
de recuperação da modernização, apresentou-se também como uma
situação limite, uma contradição insuperável de aliar projeto social
numa

ditadura

militar.

Esse

momento

histórico

escancara

a

impossibilidade, sempre presente, de aliar avanço do processo de
modernização e a utopia de emancipação social e edificação de um
novo modo de vida idealizado por esse setor profissional que na época
estava pensando o Brasil da forma mais progressista e em conjunto com
diversos outros grupos intelectuais, artísticos e políticos.
Nesse sentido, o conjunto aqui estudado representa a realização
precária da arquitetura moderna para as massas. As concepções
progressistas vislumbradas pela arquitetura moderna que se baseiam na
liberdade plástica, a fluidez dos espaços e a liberdade de apropriação
dos espaços públicos que orientam e caracterizam a produção da
arquitetura moderna no Brasil se restringiu às elites e a prédios públicos. É
verdade

que

houve

uma

significativa

produção

de

conjuntos

habitacionais que seguiram a risca os ditames dos arquitetos modernos
37

estrangeiros, revelando a importância e relevância dessa produção.
Porém as referências modernistas se revelaram bastante flexíveis,
sempre passíveis de rebaixamento, visto o próprio rebaixamento das
referências no momento de construção dos edifícios do CECAP. Isso
evidencia o desdobramento da arquitetura moderna em um contexto
de modernização retardatária, onde o conceito de habitação mínima
foi constantemente diminuído na medida em que os lucros precisavam
ser cada vez maiores, sendo assim necessário sempre rebaixar mais,
situação expressa nos edifícios entregues pela CDHU em 2011. Ou seja,
não se trata aqui de dois momentos distintos, de uma arquitetura “boa”
e de uma arquitetura “ruim”, mas sim o próprio desdobramento da
arquitetura moderna, onde os desenhos das políticas habitacionais
tanto retiram as “virtudes” dessas concepções, quanto se aproveitam
da própria concepção moderna de habitação. Isso demonstra a
vocação que a arquitetura moderna tem de ser instrumentalizada para
a reprodução do capital, o que torna questionável a suposta pretensão
de emancipação social tão difundida na narrativa daqueles que a
defendem.
Outro ponto questionável que pudemos levantar com a elaboração
deste trabalho é a suposta “funcionalidade” da concepção de
arquitetura moderna exportada para o Brasil, muitas vezes resultando
em edifícios disfuncionais no sentido de serem incapazes de incorporar
hábitos tradicionais e diferenças locais, produzindo espaços hostis,
pouco afetivos e destituídos de identidade.
O CECAP foi concebido como meio de emancipação social por
aqueles que o idealizaram, no desenho, mas foi produzido no contexto
da ditadura militar. Apesar de controverso, o desenvolvimento das
forças produtivas e da industrialização nacional eram "vontades"
pretendidas tanto pelos mais progressistas arquitetos da época como
também pelo governo militar, relevando uma insuperável contradição.
38

Isso tornou possível a produção do Zezinho, como forma espacial
contraditória, produzida por relações sociais conflituosas de uma nação
que há décadas tomou para si a missão desenvolvimentista para
superar o arcaísmo. A forma como se desenrolou a construção do
conjunto é um grande exemplo da construção da nação: a eterna
tentativa de superar o "arcaico" e nunca alcançando o "moderno". Ao
contrário, o suposto "moderno" foi se desdobrando em formas cada vez
mais precárias.

39

REFERÊNCIAS
BARBOSA, Itaquê Santana. O Estado e a Produção Habitacional Pública.
2008. Dissertação (Mestrado) - Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências
Humanas, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2008.
BONDUKI, Nabil Georges. Origens da Habitação Social no Brasil: Lei do
inquilinato e difusão da casa própria. São Paulo: Estação Liberdade,
1998.
BUZZAR, Miguel Antônio. João Batista Vilanova Artigas: elementos para a
compreensão de um caminho da arquitetura brasileira, 1938-1967. São
Paulo: Editora UNESP; Editora SENAC, 2014.
BUZZAR, Miguel Antônio. CORDIDO, Maria Tereza Regina Leme de Barros.
SOMONI, Lucia Noêmia. A arquitetura moderna produzida a partir do
plano de ação do governo Carvalho Pinto - PAGE - (1959/1963). In:
Arq.Urb, Revista eletrônica de Arquitetura e Urbanismo, São Paulo. n.14.
pp.157-170, 2015. Disponível em http://www.usjt.br/arq.urb/numero-14/8miguel-buzzar.pdf
CARRASCO, André de Oliveira Torres. Os Limites da Arquitetura, do
Urbanismo

e

do

Planejamento

Urbano

em

um

Contexto

de

Modernização Retardatária: As Particularidades desse Impasse no Caso
Brasileiro. 2011. 263 f. Tese (Doutorado) - Faculdade de Arquitetura e
Urbanismo, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2011.
KOPP, Anatole. Quando o Moderno Não Era Um Estilo e Sim Uma Causa.
São Paulo: Nobel, 1990.
OLIVEIRA, Francisco de. Crítica à Razão Dualista / O Ornitorrinco. São
Paulo: Boitempo, 2013.

PETRELLA, Guilherme Moreira. Das fronteiras do conjunto ao conjunto das
fronteiras. 2009. Dissertação (Mestrado) - Faculdade de Arquitetura e
Urbanismo, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2009.
ROYER, Luciana de Oliveira. Política Habitacional no Estado de São
Paulo: estudo sobre a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e
Urbano do Estado de São Paulo (CDHU). Dissertação (Mestrado) Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, Universidade de São Paulo, São
Paulo, 2002.
RUPRECHT, Denise Gomes. Conjunto Habitacional Jundiaí A: Dois modos
de Arquitetar. 2003. Dissertação (Mestrado) - Universidade Presbiteriana
Mackenzie, São Paulo, 2003.
SILVA, Bruna Limoli. O Neus Bauen e a Habitação Social. 2014. Trabalho
Final de Graduação - Faculdade de Arquitetura e Urbanismo,
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2014.

41

