Universidade de São Paulo
Instituto de Matemática e Estatística
Bachalerado em Ciência da Computação

Luiz Felipe Moumdjian Girotto

Ensino de Lógica e Conceitos Matemáticos
por meio de Jogos Digitais

São Paulo
Dezembro de 2019

Ensino de Lógica e Conceitos Matemáticos
por meio de Jogos Digitais

Monografia final da disciplina
MAC0499 – Trabalho de Formatura Supervisionado.

Supervisor: Prof. Dr. Marco Dimas Gubitoso

São Paulo
Dezembro de 2019

Agradecimentos
A minha esposa, por sempre me incentivar na minha escolha de carreira, e por me dar
forças para seguir com minhas ambições, por mais difícil que fosse o ambiente para fazê-lo.
Aos meus sogros, por sempre cuidarem de mim, e me apoiarem em todos os momentos,
difíceis ou não.
E a minha família próxima, pelo grande amor, único de cada um, que sempre esteve presente
na minha vida, e fez grande papel em modelar a pessoa que hoje sou.

i

Resumo
O objetivo deste trabalho foi desenvolver um protótipo de um jogo de quebra-cabeças.
Estes quebra-cabeças foram escolhidos de forma a incentivar o desenvolvimento de lógica
matemática nos jogadores, e aumentar o interesse dos mesmos em tópicos relacionados. O
jogo foi desenvolvido com a acessibilidade em mente, e portanto pode ser jogado tanto em
computadores quanto celulares. Ele conta com uma história que pode ser aproveitada por
públicos de todas as idades, de forma a envolver todos os tipos de jogadores igualmente.
Utilizando-se de técnicas modernas de desenvolvimento, e noções atuais sobre as tendências
de usuários, foi desenvolvido um ciclo completo de jogabilidade, capaz de demonstrar o potencial de um jogo como ferramenta de ensino.
Palavras-chave: Ensino, Aprendizagem Baseada em Jogos, Mobile, Lógica Matemática.

iii

Abstract
This work’s objective was to develop a prototype of a puzzle game. The puzzles were
picked in a manner as to develop the player’s mathematical logic, and further interest them
in related topics. The game was developed with accessibility in mind, so it can be played
both in regular computer and mobile platforms. The game also features a seemingly simple,
yet underlyingly complex story that can be enjoyed by all ages, as a means to engage all
kinds of players. The game was made using modern development techniques, as well as current notions of user tendencies, resulting in the development of a complete gameplay cycle,
capable o demonstrating the potential of a game as an educational tool.
Keywords: Education, Game-Based Learning, Mobile, Mathematical Logic.

v

Sumário
1 Introdução
1.1 Motivação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Capítulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
1
1
2

2 Aprendizagem Baseada
2.1 Conceito . . . . . . .
2.2 Histórico . . . . . . .
2.3 Cenário Atual . . . .

3
3
3
4

em Jogos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Sobre o Jogo
3.1 Metodologia de Planejamento
3.2 Game Design Document . . .
3.2.1 Estrutura e Progressão
3.2.2 Jogabilidade . . . . . .
3.2.3 História . . . . . . . .
3.3 Objetivos do Design . . . . .

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

4 Plataforma de Desenvolvimento
4.1 Godot Engine: uma introdução . . .
4.2 Elementos da engine . . . . . . . .
4.2.1 Elementos móveis . . . . . .
4.2.2 Linguagem de Programação
4.2.3 Estrutura Lógica . . . . . .
4.2.4 Comunicação entre cenas . .
5 Processo de Desenvolvimento
5.1 Visão Geral . . . . . . . . .
5.2 Linha do Tempo . . . . . . .
5.2.1 Primeiro Semestre .
5.2.2 Segundo Semestre . .
5.3 Quebra-Cabeças . . . . . . .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

vii

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

7
7
8
8
8
9
10

.
.
.
.
.
.

13
13
13
13
14
16
19

.
.
.
.
.

23
23
24
24
25
27

viii

SUMÁRIO

5.3.1
5.3.2
5.3.3

O remédio de Shimmi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tempo sem Relógio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O jogo de Domi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Conclusões
6.1 Considerações . .
6.1.1 Positivas .
6.1.2 Negativas
6.2 Próximos passos .

.
.
.
.

Referências Bibliográficas

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

27
27
28
29
29
29
30
30
31

Capítulo 1
Introdução
1.1

Motivação

A motivação deste trabalho originou-se da noção de que o estudante brasileiro encontrase cada vez menos conectado com os estudos nas áreas exatas. Estudos de 2017 mostraram
que, por mais que mais da metade dos estudantes brasileiros aleguem gostar da disciplina de
matemática (Tokarnia, 2019), apenas 9,1% destes estudantes apresentaram o aprendizado
adequado dos conteúdos desta disciplina, no mesmo ano (Oliveira, 2019). Este problema
pode ser atribuído ao fato dos estudantes ainda enxergarem a matemática apenas como
uma disciplina, pertinente apenas ao âmbito escolar, e não como algo presente em todos os
momentos de sua vida. Esta noção é então carregada para momentos posteriores da vida
deste estudante, e a noção que este mesmo construiu é então disseminada para a geração
seguinte, criando um ciclo vicioso.
A solução para a quebra deste ciclo vicioso, então, consistiria em encontrar uma plataforma
que permita tornar a interação com conceitos de matemática e lógica algo acessível a todas
idades. Ao mesmo tempo, esta interação deve também ser de caráter não explicitamente e
singularmente educacional, de forma a evitarmos retornar ao problema original.
Os telefones celulares apresentam-se como a plataforma perfeita para o propósito deste
trabalho: não somente são comuns para indivíduos de todas as faixas etárias, como também
estão inseridos completamente nas rotinas de seus usuários, para os mais diversos propósitos.
Adicionalmente, aplicamos o conceito de aprendizagem baseada em jogos no desenvolvimento
de ideia, com o intuito de tornar o contato do usuário com os conceitos de matemática mais
dissociado do ambiente de ensino, e mais atrelado ao lazer do usuário. Sendo assim, devido
à combinação dos fatores anteriormente mencionados, foi motivada a criação de um jogo de
quebra-cabeças matemáticos para dispotivos móveis.

1.2

Objetivos

O objetivo deste trabalho é a criação do protótipo de um jogo de quebra-cabeças, os
quais possuem conceitos de lógica e matemática presentes em si. O jogo é projetado com
dispositivos móveis em mente, mas pode ser utilizado em computadores regulares.
O objetivo final deste trabalho é a implementação de um ciclo completo de jogabilidade
(conceito este que será desenvolvido posteriormente). No entanto, um ciclo de jogabilidade
é suficiente para estimar a eficácia do jogo completo, uma vez que este é formado pela
composição de múltiplos similares ciclos de jogabilidade.
O jogo, especificamente, possui o objetivo de familiarizar o jogador com conceitos de lógica

1

2

INTRODUÇÃO

1.3

matemática, e interessá-lo nos mesmos, fora do âmbito exclusivamente de ensino, incluindoos em sua forma de visualizar situações e problemas cotidianos.

1.3

Capítulos

O capítulo "Aprendizagem Baseada em Jogos"introduz o conceito que inspirou a criação
de um jogo para o propósito deste trabalho. Além disso, são apresentados alguns conceitos
relacionados a este tema, e resultados de trabalhos já existentes sobre o mesmo.
O capítulo "O Jogo"mostra uma visão geral do jogo, começando por seu planejamento (teórico e técnico), abordando os propósitos por trás de cada decisão de projeto, e eventualmente
tratando das decisões concretas tomadas na implementação final do jogo.
O capítulo "Plataforma de Desenvolvimento"apresenta uma introdução à Godot Engine, a
engine de desenvolvimento de jogos utilizada na criação do trabalho.
Por fim, o capítulo "Processo de Desenvolvimento"descreve em detalhes os processos e dificuldades envolvidos na criação do jogo.

Capítulo 2
Aprendizagem Baseada em Jogos
2.1

Conceito

O conceito de Aprendizagem Baseada em Jogos consiste da utilização de jogos em contextos de ensino, de forma a proporcionar maior engajamento do estudante com o conteúdo
sendo ensinado. Esta prática, em si, não pode ser considerada uma prática nova. Por exemplo, a prática de competições de soletrar, os chamados spelling bees, são uma forma de
transformar em jogo o aprendizado de gramática correta por estudantes de diferentes partes
do mundo. A competição proposta pelo jogo é um grande motivador para que os alunos
aprendam a gramática correta da maior quantidade possível de palavras, consequentemente
impulsionando a aprendizagem destes alunos.
O termo Aprendizagem Baseada em Jogos, no entanto, é utilizado atualmente para referir-se
principalmente à utilização de jogos digitais no ambiente de ensino. Esta prática possui origens no começo da década de 1970, sendo Oregon Trail o primeiro jogo notável deste gênero.
Lançado em 1971, o jogo trata-se de guiar uma família de pioneiros de Missouri até Oregon,
no ano de 1847, utilizando-se de uma carroça. Dado o cenário do jogo, o jogador interagia
com diversos conceitos: matemática (as diferentes quantidades de variados suprimentos para
a viagem), geografia nacional (o jogador passava por diversas localidades reais nos Estados
Unidos), história (o jogo em si tratava-se do contexto histórico da emigração para o oeste
dos Estados Unidos) e biologia (o jogador deveria lidar com possíveis doenças que poderiam
aflingir a família de pioneiros). Este jogo foi extremamente bem recebido, sendo utilizado na
maioria das escolas norte-americanas de 1971 até hoje, e foi o marco do reconhecimento da
Aprendizagem Baseada em Jogos pelo público geral.

2.2

Histórico

Após o grande sucesso de Oregon Trail, várias companhias tentaram reproduzir o seu
sucesso, gerando o gênero de jogos atualmente conhecido como "jogos educacionais". Alguns
exemplos notáveis de jogos que sucedem Oregon Trail neste mesmo gênero são: Math Blaster
(1983), um jogo de computador que mistura elementos de ação com cálculos de matemática
primária; Sim City (1989), um jogo que simula a construção de uma cidade, e serve para
ensinar tanto a estrutura e necessidades básicas de uma cidade, quanto a administração de
recursos finitos; e Reader Rabbit (1983), conhecido no Brasil como Coelho Sabido, uma série
de jogos que ensinavam conceitos do maternal até o segundo grau.
Após a virada do milênio, o conceito de jogos educacionais havia perdido grande parte de

3

4

APRENDIZAGEM BASEADA EM JOGOS

2.3

sua potência. As grandes companhias de desenvolvimento de jogos haviam tentado ingressar
neste mercado, sem obter o sucesso esperado, possivelmente pela percepção do público geral
de que estes jogos não gerariam o mesmo nível de entretenimento que jogos regulares. Além
disso, educadores haviam perdido a crença no potencial real de jogos como ferramentas educacionais, e grandes discussões sobre as influências negativas dos jogos digitais começavam
a ganhar espaço na mídia.
Assim, por mais que o gênero dos jogos educacionais não tivesse sido completamente extinto,
a comercialização de jogos acompanhados por este termo tornou-se uma prática extremamente incomum. Jogos como Brain Age (2005) e Big Brain Academy (2005) são um exemplo
desta prática: ambos sendo comercializados como "treinamentos para o cérebro", ao invés
de jogos explicitamente educacionais. O primeiro destes foi um grande sucesso comercial,
vendendo mais de 20 milhões de cópias globalmente, sucesso este atribuido pelo marketing,
e pela plataforma (sendo esta o Nintendo DS, atualmente o segundo console mais vendido
de todos os tempos). A escolha desta plataforma também é bastante relevante, pois o Nintendo DS é um console portátil, que era bastante popular dentre múltiplas faixas etárias.
A filosofia da companhia Nintendo, na época, era justamente abranger o maior grupo de
jogadores possíveis, proporcionando experiências variadas e acessíveis para indivíduos com
diferentes familiaridades com jogos digitais. O diferencial do portátil da Nintendo, na época,
era sua tela de toque (bastante inovador para a época, ocorrendo concomitantemente com a
popularização de smartphones com a mesma funcionalidade), que permitia interações mais
simples do jogador com o jogo. Além disso, a portabilidade do Nintendo DS permitia que
até mesmo usuários mais ocupados pudessem ter pequenas sessões de jogabilidade durante
intervalos em suas rotinas. Isto é refletido também na duração de sessões/ciclos de jogabilidade, que dificilmente passavam de alguns minutos.
Atualmente, o jogo mais relevante que possui usos de Aprendizagem Baseada em Jogos é
o popular Minecraft. Originalmente lançado em 2011, o jogo baseado em voxels é focado
em estimular a criatividade de seus jogadores, acima de tudo. Assim, a grande liberdade de
construção de ambientes permite que sejam criados ambientes educacionais, para que alunos aprendam sobre os mais diversos temas. A grande popularidade do jogo com o público
infantil incentivou a empresa (Mojang) a lançar uma versão educacional do jogo, entitulada
Minecraft: Education Edition. Esta edição conta com ferramentas para auxiliar o professor a
melhor observar o progresso de seus estudantes, e permite que sejam dadas aulas de biologia,
matemática, e lógica computacional.

2.3

Cenário Atual

Atualmente, as expectativas com relação à Aprendizagem Baseada em Jogos estão em
ascenção. Por mais que o mercado conte com poucos produtos com alto reconhecimento,
como o anteriormente mencionado Minecraft: Education Edition, as condições para uma
ressurgência de popularidade do conceitos estão presentes. A popularização dos smartphones
como elementos presentes no cotidiano de indivíduos de todas as faixas etárias trouxe consigo
uma oportunidade única para os jogos educacionais. Esta oportunidade, naturalmente, é a
de atingir um público abrangente, de forma acessível, por meio de uma plataforma que é
considerada mainstream.
Este cenário difere de todos os outros anteriormente existentes por dois principais motivos.
Primeiramente, por tratar-se de uma plataforma de múltiplos usos, os jogos educacionais nela
presentes podem dissociar-se, em parte, do preconceito de serem somente jogos, destinados a
um público específico. Assim, é proporcionado um cenário em que a Aprendizagem Baseada
em Jogos deixa de ser invalidada por sua plataforma ou conceitos pré-formados sobre si.

2.3

CENÁRIO ATUAL

5

Adicionalmente, por tratar-se de uma plataforma móvel, o acesso aos jogos que utilizam-se
de Aprendizagem Baseada em Jogos em diversos momentos do dia é facilitado, em oposição
a ser restrita a ambientes específicos, como salas de aula ou a residência do usuário. Este
conceito é especialmente importante para o público jovem, que encontra-se intimamente
ligado com seus dispositivos móveis, seja para lazer, comunicação, ou até mesmo estudos.

Capítulo 3
Sobre o Jogo
3.1

Metodologia de Planejamento

O trabalho no desenvolvimento de um jogo inicia-se com seu planejamento formal. As
ideias propostas por um ou mais desenvolvedores são compiladas em um documento chamado
Game Design Document. O Game Design Document (comumente abreviado como GDD) é
um documento que contém a descrição do jogo a ser desenvolvido, com o objetivo de guiar
os desenvolvedores com relação a direção e aspectos deste mesmo jogo. Em se tratando da
indústria de jogos, o Game Design Document é produzido em um esforço coletivo entre
designers, artistas e programadores de uma mesma empresa, e é útil tanto para reforçar
as escolhas da equipe para cada indivíduo da mesma, como facilitar o entendimento das
premissas necessárias para o desenvolvimento do jogo para um potencial novo membro desta
empresa.
Os Game Design Documents são documentos altamente descritivos e flexíveis, podendo
conter em si texto, imagens, diagramas, e até mesmo arte conceitual. Ademais, são também
documentos conhecidos como "documentos dinâmicos"ou (living documents), ou seja, são
documentos que podem ser atualizados a qualquer momento do ciclo de vida de um projeto,
para refletir possíveis ajustes na direção do projeto, ou a adição de novos conceitos ao mesmo.
Ainda que a escrita de um Game Design Document seja mandatório por várias empresas
de desenvolvimento de jogos, a indústria de desenvolvimento de jogos não encontrou um
padrão para o formato desses documentos. Ainda assim, existem várias similaridades entre
os diversos Game Design Documents publicados. Todos eles possuem o mesmo propósito: a
descrição do jogo, seu apelo, seu público-alvo, e diversos aspectos conceituais e técnicos do
mesmo. O documento é dividido em seções, de forma a facilitar a manutenção e consulta
de seções pertinentes por desenvolvedores do jogo. Algumas seções comuns são: história,
jogabilidade, design de níveis, arte, música, interface/controles do jogo. No entanto, nenhum
dos itens desta lista deve obrigatoriamente estar presente em todos Game Design Documents,
assim como esta lista não contém todos os possíveis itens presentes nestes documentos.
A criação de um Game Design Document foi o primeiro passo deste trabalho, também, e
pode ser conferido em sua integridade na página principal do mesmo. Assim como outros
documentos do mesmo tipo, o GDD deste trabalho sofreu algumas alterações durante o
processo de desenvolvimento. No entanto, neste texto trataremos da descrição dos aspectos
da versão mais atual do Game Design Document, para favorecer a escrita de um texto mais
direto, e evitar confusão.

7

8

SOBRE O JOGO

3.2

3.2

Game Design Document

Esta seção será composta da explicação e detalhamentos das escolhas presentes no Game
Design Document. Ela seguirá a mesma estrutura de tópicos presente no documento, uma
vez que esta estrutura é a mais natural para a compreensão dos conceitos que formam o
jogo.

3.2.1

Estrutura e Progressão

Na primeira seção do Game Design Document, definimos os conceitos mais fundamentais do jogo. Utilizamos a palavra "cena"para descrever diferentes momentos do jogo, que
podem diferir em interface, jogabilidade e propósito. O jogo é formado pela combinação de
dois tipos de cenas. O primeiro tipo é chamado de "locais", e o segundo tipo é chamado de
"quebra-cabeças". Ambos tipos de cenas serão explicados em maior detalhe posteriormente.
O jogador começa sua aventura em um determinado local, e deve interagir com os elementos de cada mapa para eventualmente encontrar quebra-cabeças. Ao resolver estes quebracabeças, o jogador obtém progresso. O jogo possui uma história, e portanto possui começo e
fim bem definidos. A história foi implementada como uma fonte de motivação para a resolução dos quebra-cabeças. É parte do planejamento a adição de múltiplos quebra-cabeças, de
dificuldades variadas. Os quebra-cabeças mais simples devem ser ligados à história, enquanto
os mais complicados devem ser opcionais, deixando para o jogador a decisão de resolvê-los.
No entanto, em seu estado atual, o trabalho apenas contém quebra-cabeças ligados à história.
Adicionalmente, resolver quebra-cabeças garante ao jogador uma determinada quantidade
de "experiência". Esta quantidade de experiência é variável, dependendo de certos critérios
(quantidade de tentativas para resolver o quebra-cabeça, se a resolução do quebra-cabeça foi
ótima, etc). Se o jogador ganhar experiência o suficiente, ele pode subir de nível. No estado
atual do projeto, subir de nível não garante nenhuma recompensa, porém é planejado que
estas existam. O objetivo da existência destas mecânicas será detalhado posteriormente.

3.2.2

Jogabilidade

Como foi especificado anteriormente, o jogo possui duas cenas distintas: os locais e os
quebra-cabeças.
Os locais são o meio pelo qual o jogador interage com os elementos do mundo do jogo.
O jogador deve explorar o ambiente e conversar com PNJs (personagens não-jogáveis) para
descobrir mais sobre o mundo do jogo e progredir a história. Este modo é apresentado em
uma visão superior (top-down). O jogador pode andar e interagir com os elementos de cada
local. Estas interações podem gerar tanto uma descrição mais detalhada do que está sendo
examinada, quanto conversas com os PNJs. Estas interações podem levar o jogador a um
quebra-cabeça.
Existem dois modos de controle aplicáveis para este tipo de cena. No modo "direto"o jogador pode tocar diretamente no local para onde deseja mover-se, e para interagir com PNJs,
basta tocar nos mesmos, uma vez que se esteja próximo o suficente. Já no modo "gamepad
virtual", botões direcionais e um botão de interação são providenciados para o jogador, para
que seja possível a movimentação e interação com PNJs, respectivamente.

3.3

GAME DESIGN DOCUMENT

9

Os quebra-cabeças são quebras-cabeça que devem ser resolvidos pelo jogador. Estes
quebra-cabeças são de natureza diversa, mas em geral são quebra-cabeças matemáticos.
Os controles nos quebra-cabeças são diferentes para cada um deles, dependendo da necessidade de cada um. Os contextos dos quebra-cabeças podem ser levemente adaptados para
serem relacionados ao momento da história em que se encontram. Os quebra-cabeças foram
baseados nos enigmas presentes nos livros Of Course! The Greatest Collection Of Riddles &
Brain Teasers For Expanding Your Mind (Guido, 2013) e 101 Puzzles (Perelman, 2013).

3.2.3

História

No início do jogo, o jogador depara-se com uma tela escura, em que são feitas diversas
perguntas para o jogador. A maioria destas perguntas são apenas para contextualizar o jogador, e criar um senso de mistério, mas dentre estas perguntas haverá uma oportunidade
para o jogador inserir seu próprio nome, nomeando o personagem principal.
O personagem principal encontra-se, então, perdido em uma floresta, desconhecida para o
mesmo. Após explorar um pouco, o personagem principal nota que sua aparência foi alterada para a de um cãozinho, e que ele encontra-se também incapaz de comunicar-se, podendo
apenas emitir latidos. O personagem principal supõe que encontra-se em um sonho, e tenta
voltar a dormir, com a esperança de acordar na forma regular em que se identifica. No entanto, ao tentar fazê-lo, é interrompido por uma libélula, que afirma entender as dificuldades
pelas quais o personagem principal encontra-se passando, e assegura a este que a situação
em que o mesmo se encontra não é nenhum tipo de sonho ou ilusão. Frustrado, o personagem
principal encontra-se obrigado a aceitar a condição em que se encontra, e consequentemente
a ajuda oferecida pela libélula.
Os dois, então, dirigem-se para uma comunidade próxima, na qual o personagem principal é
incentivado a interagir com os habitantes lá presentes. Ainda que contrariado, o personagem
principal interage com diversos dos habitantes locais, alguns dos quais requerem ajuda com
problemas pessoais. O personagem principal dispõe-se a ajudar com estes problemas (o que
leva o jogador a resolver quebra-cabeças), e é recompensado com gratidão por seus esforços.
Ao ajudar os diversos habitantes, o personagem principal percebe-se cada vez mais experiente
(o que é transmitido também de forma numérica pela barra de experiência). Esta experiência
traduz-se também em uma maior facilidade em compreender as intenções e sentimentos dos
outros indivíduos que o cercam. Nos momentos próximos ao fim de sua aventura, o personagem principal recupera sua capacidade de falar, utilizando-a para alguns últimos desafios
cruciais. Superando estes, o personagem principal finalmente recupera sua aparência original (humana), e percebe que todos os seres com quem interagiu durante sua aventura eram
também seres humanos.

A história do jogo apresenta uma representação metafórica da entrada na vida adulta. O
jogador começa atordoado e perdido, em um ambiente em que não reconhece, e percebe-se
incapaz de comunicar-se com os demais indivíduos que lá habitam. O jogador logo percebe
que sua forma também não é como a que ele recordava ser, e isto faz com que ele desmotivese. No entanto, com a ajuda de um companheiro mais experiente, que ajuda o jogador a
compreender os funcionamentos deste novo ambiente e situação em que se encontra, o mesmo
passa a recuperar suas noções regulares. Pelo fim do jogo, o jogador recupera sua capacidade
de fala, e no fim, percebe que tem se aventurado por lugares conhecidos, e então recupera
sua forma anterior (humana).

10

3.3

SOBRE O JOGO

3.3

Objetivos do Design

As decisões de design aplicadas no desenvolvimento de cada uma das partes do jogo foram todas feitas com propósitos claros em mente. Nesta seção, analisaremos cada uma delas
em detalhes.
A primeira decisão deliberada é relacionada aos quebra-cabeças. A existência de quebracabeças opcionais foi decidida no início do projeto, determinando que a estes seriam reservados os quebra-cabeças mais complexos do jogo. Esta decisão foi feita com dois objetivos.
Primeiramente, ao permitir que os quebra-cabeças mais difíceis sejam opcionais, evitamos
frustrar um jogador com engajamento menor, que interessa-se pela história mais do que a
jogabilidade em si. Isto permite que este jogador tenha algum aprendizado com os quebracabeças mais simples, e possivelmente desenvolva interesse por alguns dos quebra-cabeças
opcionais, sem prejudicar as chances do jogo ser completo por este jogador. Ademais, a
existência de quebra-cabeças adicionais à história permite que jogadores mais interessados
aprofundem-se com quebra-cabeças mais complexos. Estes quebra-cabeças também são grandes fontes de experiência para o jogador, sendo esta o tópico da próxima decisão de design
a ser analisada.

A implementação da barra de experiência e os níveis de jogador também foi uma decisão consolidada nos primeiros momentos do projeto. Esta decisão, conjuntamente com a
de tornar opcional os quebra-cabeças mais complexos, foram feitas em favor de aumentar a
taxa de retenção (retention rate) do jogo. A taxa de retenção de um jogo é definida como a
porcentagem dos jogadores que permanecem jogando o jogo após uma determinada quantidade de dias. Segundo uma pesquisa feita pelo site Business of Apps (Freier, 2018), menos
de 15% dos aplicativos de jogos possuem uma taxa de retenção de 35% após o primeiro dia.
O infográfico da figura 3.1 apresenta os resultados da pesquisa em detalhes:

Figura 3.1: Visão geral da taxa de retenção do primeiro dia de aplicativos de jogos

3.3

OBJETIVOS DO DESIGN

11

Adicionalmente, o mesmo artigo reporta que, após o vigésimo-oitavo dia, apenas 6% dos
jogadores permanecem jogando um mesmo jogo. É possível perceber, então, que por mais
que o cenário atual de integração de dispositivos móveis permitam acesso a um maior público, a grande quantidade de aplicações disponíveis para acesso por este mesmo público
significa que manter o usuário interessado e engajado é uma das grandes prioridades para o
desenvolvedor de jogos.
A barra de experiência auxilia no aumento da taxa de retenção do jogo, uma vez que tornase uma forma de quantificar o progresso do jogador, incentivando que o mesmo continue
evoluindo. Adicionalmente, a barra de experiência também serve para evitar a resolução de
quebra-cabeças por tentativa-e-erro, uma vez que a experiência recebida é reduzida para
cada tentativa errada feita pelo jogador.

Por fim, a história também é um elemento essencial para a composição do jogo, e foi um
dos aspectos melhor desenvolvidos durante o processo de criação do mesmo. Além de ser um
elemento didático autônomo, ensinando o jogador por meio de metáforas, é também um dos
elementos que auxilia no aumento da taxa de retenção dos jogadores. Existem diversos tipos
de jogadores, que buscam os mais variados tipos de entretenimento nos jogos eletrônicos.
Diversos pesquisadores utilizaram-se da psicologia aplicada a games para construir teorias
sobre a categorização dos tipos de jogadores existentes. Uma das teorias mais conhecidas é a
proposta por Bartle, e é chamada de Taxonomia de Bartle de tipos de jogadores. Esta teoria
foi originalmente criada para aplicar-se apenas para jogos MMO (ou Massive Multiplayer
Online), mas atualmente pode ser aplicada para jogos de jogador único. As implicações desta
teoria estão representadas na figura 3.2.

Figura 3.2: Taxonomia de Bartle de tipos de jogadores

Segundo esta taxonomia, jogadores do tipo achievers permaneceriam jogando o jogo pelo
desejo de aumentar o nível de jogador e obter mais experiência, enquanto jogadores do tipo
explorers interessariam-se pelo progresso na história do jogo e o desenvolvimento dos personagens, justificando portanto a inclusão de ambas no jogo.
Finalmente, a inclusão da possibilidade do jogador de inserir seu próprio nome é, naturalmente, em favor de maior engajamento do jogador com a história e evolução pessoal do
personagem principal.

Capítulo 4
Plataforma de Desenvolvimento
Para auxiliar o desenvolvimento do projeto, foi decidido utilizar-se de uma game engine.
Game Engines (ou somente "engines"1 ) são ambientes de desenvolvimento de software,
com foco em desenvolvimento de jogos. As engines normalmente providenciam algumas
funcionalidades para o programador, para evitar que este precise programá-las antes de
poder iniciar o trabalho no jogo própriamente dito. Dentre estas funcionalidades, destacamse: um componente de renderização de gráficos (sejam eles 2D ou 3D), além de componentes
de áudio, físicas, redes, entre outros. Algumas engines contam com editores de texto, com
noções de sintaxe para as linguagens suportadas pela própria engine.
Para os propósitos deste trabalho, foi escolhida a Godot Engine.

4.1

Godot Engine: uma introdução

A Godot Engine é uma engine para desenvolvimento de jogos 2D e 3D. Seu desenvolvimento foi iniciado em 2007 por Juan ’reduz’ Linietsky e Ariel ’punto’ Manzur, e sua
primeira versão foi disponibilizada no ano de 2014, ano em que a engine também tornou-se
open source. O projeto iniciou-se com foco em desenvolvimento de jogos 2D, nas versões 1.0
(2014) e 2.0 (2016). A partir da versão 3.0 (2018), a engine passou a dar grande suporte
para desenvolvimento de jogos 3D, também. A versão utilizada neste projeto é a 3.1.1.
A engine conta com diversas características interessantes, como o suporte a Programação
Visual, para programadores com menos experiência, mas focaremos principalmente nas características relevantes para o entendimento da estrutura do projeto.

4.2
4.2.1

Elementos da engine
Elementos móveis

Uma vez feita a decisão de desenvolver para plataformas móveis, é necessário que haja
compatibilidade da engine com o desenvolvimento para as mesmas. Felizmente, a Godot
Engine satisfaz os diversos critérios necessários para o desenvolvimento de jogos nestas plataformas.
Primeiramente, a engine conta com suporte nativo para detectar telas de toque nos dispositivos, e permitir que o programador crie interações baseadas neste sinais. Outros elementos
pertinentes aos dispositivos móveis, como suporte a sinais de acelerômetro presentes em
1

Por mais que a tradução "motores de jogos"possa ser utilizada, as Game Engines são normalmente
referidas somente por engines, e portanto este será o vocabulário utilizado nesta monografia.

13

14

PLATAFORMA DE DESENVOLVIMENTO

4.2

muitos destes dispositivos, permite a criação de experiências que aproveitam ao máximo a
plataforma de escolha.
Adicionalmente, a engine disponibiliza um recurso bastante utilizado por desenvolvedores
de aplicativos móveis: a função de One-Click Deploy. Esta função permite que, feita a configuração apropriada, seja possível exportar o aplicativo por meio de um único clique para
um dispositivo móvel conectado à máquina utilizada para o desenvolvimento do aplicativo.
Existem limitações, no entanto: a exportação pode ser feita somente para dispostivos com o
sistema Android, e para que esta instalação e execução seja possível, é muitas vezes necessário que o dispositivo em questão tenha em si habilitado o modo desenvolvedor, o que pode
apresentar riscos de segurança para usuários menos experientes, ou mais desatentos.
Por fim, a engine disponibiliza também a possibilidade de simular sinais de toque utilizandose do ponteiro do mouse, para que testes mais simples possam ser executados com facilidade
na máquina de desenvolvimento, evitando a necessidade de executar o One-Click Deploy toda
vez, uma vez que este é um processo razoavelmente demorado, pois requer a exportação do
aplicativo toda vez que é executado.

4.2.2

Linguagem de Programação

A Godot Engine permite a utilização de diversas linguagens de programação para a escrita do código de jogos. A engine suporta oficialmente as linguagens C, C++, VisualScript,
e GDScript, esta última sendo a linguagem oficial da engine, desenvolvida em conjunto com
a mesma. A linguagem de programação escolhida para o desenvolvimento deste projeto é a
GDScript.

A linguagem GDSCript é uma linguagem de alto nível de tipagem dinâmica, e possui
algumas vantagens únicas2 , devido à sua integração com a Godot Engine:
• É uma linguagem simples e elegante, com elementos similares a linguagens conhecidas,
como Python, Lua e Squirrel ;
• É carregada e compilada rapidamente;
• É compatível com o editor, com a capacidade de reconhecer sintaxe da estrura de cenas
específica da Godot Engine;
• Possui tipos de vetores inclusos em si, permitindo o eficiente uso de álgebra linear;
• Possui suporte a múltiplas threads tão eficientemente quanto linguagens de tipagem
estática;
• Sua natureza dinâmica facilita a utilização de trechos em C++ (via GDNative) se
melhor desempenho for requerido, sem a necessidade de re-compilar a engine.
Para a melhor compreensão e visualização da linguagem, segue um arquivo contendo um
simples exemplo de um arquivo GDScript genérico, presente na documentação oficial da
engine:

2
Lista obtida da documentação oficial da Godot Engine: https://docs.godotengine.org/en/3.1/getting_
started/step_by_step/scripting.html

4.2

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54

ELEMENTOS DA ENGINE

# A f i l e is a class !
# Inheritance
extends BaseClass
# ( o p t i o n a l ) c l a s s d e f i n i t i o n w i t h a custom i c o n
class_name MyClass , " r e s : / / path / t o / o p t i o n a l / i c o n . svg "
# Member V a r i a b l e s
var
var
var
var
var
var

a = 5
s = " Hello "
arr = [1 , 2 , 3]
dict = { " key " : " v a l u e " , 2 : 3 }
typed_var : int
i n f e r r e d _ t y p e := " S t r i n g "

# Constants
c o n s t ANSWER = 42
c o n s t THE_NAME = " Charly "
# Enums
enum {UNIT_NEUTRAL, UNIT_ENEMY, UNIT_ALLY}
enum Named {THING_1, THING_2, ANOTHER_THING = −1}
# B u i l t −i n Vector Types
var v2 = Vector2 ( 1 , 2 )
var v3 = Vector3 ( 1 , 2 , 3 )
# Function
f u n c some_function ( param1 , param2 ) :
var l o c a l _ v a r = 5
i f param1 < l o c a l _ v a r :
print ( param1 )
e l i f param2 > 5 :
print ( param2 )
else :
print ( " F a i l ! " )
f o r i in range ( 2 0 ) :
print ( i )
while param2 != 0 :
param2 −= 1
var l o c a l _ v a r 2 = param1 + 3
return l o c a l _ v a r 2

15

16

PLATAFORMA DE DESENVOLVIMENTO

4.2

Adicionalmente, o editor incluso na engine conta com diversas ferramentas para facilitar a depuração do código do jogo. Além de ressaltar a parte do código com problemas,
no momento em que um erro é gerado, é possível adicionar breakpoints no próprio editor.
Finalmente, existem diversas ferramentas separadas do editor para auxiliar na identificação
e correção de erros, que serão explicadas com mais detalhes posteriormente.

4.2.3

Estrutura Lógica

Os jogos digitais são compostos de um ou mais modos de jogabilidade, aplicados em
canários variados, que são conectados de forma a construir um jogo completo. O mais clássico
exemplo deste conceito é o jogo Super Mario Bros., lançado para o Nintendo Entertainment
System em 1985.

Figura 4.1: À esquerda: primeira fase do jogo Super Mario Bros. À direita: quinta fase do jogo
Super Mario Bros.

Observando as capturas de tela presentes na figura 4.1, podemos notar que, ainda que sejam cenários diferentes, elementos do jogo preservam-se: o personagem controlado é sempre o
mesmo, e os controles e formas de interação com os diversos elementos do jogo preservam-se
entre os diferentes cenários propostos para o jogador.

Tendo em mente este conceito, a Godot Engine propõe uma estrutura que acomoda a
necessidade modular dos desenvolvedores de jogos: a estrutura de cenas e nós.
Na Godot Engine, nós são os blocos básicos para a construção de cada jogo. Cada nó pode
realizar uma variedade de funções especializadas, mas todos possuem alguns atributos em
comum. Estes atributos são os seguintes:
• Todos nós possuem um nome;
• Todos nós possuem propriedades editáveis;
• Nós podem ser estendidos (para terem mais funções)
• Todo nó pode ser adicionado a outro como seu filho

4.2

ELEMENTOS DA ENGINE

17

É notável a existência da estrutura necessária para a criação de uma hierarquia de nós.
Este tópico será abordado em mais detalhes posteriormente. É importante também ressaltar
que nós possuem tipos, os quais definem as funcionalidades padrões de cada nó. Alguns tipos
de nós são apresentados na figura 4.2:

Figura 4.2: Interface de adição de um novo nó presente na engine.

Na figura, podemos notar alguns dos tipos mais básicos de nós presente na engine. Naturalmente, o tipo mais básico de nó chama-se Node. Todos os demais tipos de nós herdam
as funcionalidades básicas deste. A forma com que os nós herdam funções e parâmetros de
outros tipos de nós assemelha-se muito à noção de classes e subclasses do paradigma de
Programação Orientada a Objetos. Ainda na figura, podemos observar os dois tipos de nós
mais importantes para o desenvolvimento de jogos 2D: Control e Node2D. Os nós do tipo
Control são elementos básicos de interface de usuário (User Interface, ou, como é comumente
abreviado, UI ), e dentre suas especializações encontram-se etiquetas (nós de texto), botões,
popups, barras de progresso, entre outros. Já os nós do tipo Node2D são a base de todos os
objetos presentes em um jogo 2D. Nós deste tipo possuem posições, rotações, escala, entre
outros atributos relevantes. Especializações de nós deste tipo são compostas por sprites,
cameras, corpos físicos, partículas, entre outros.

A composição de um ou mais nós e seus filhos gera o que chamamos de uma cena. As
cenas, na Godot Engine, são utilizadas para representar momentos ou partes do jogo. A
composição de cenas pode gerar cenários complexos e vivos, que eventualmente tornam-se
em partes completas do jogo. Estas então são concatenadas, para gerar o jogo completo. A
compreensão deste conceito é facilitada ao observar a cena do personagem principal deste
projeto, apresentada na figura 4.3:

18

PLATAFORMA DE DESENVOLVIMENTO

4.2

Figura 4.3: Estrutura de nós que constituem a cena do personagem controlado pelo jogador.

O nó-raiz do personagem principal é do tipo KinematicBody2D (cujo nome é Player ), o
que garante a propriedade de interagir com outros objetos que possuam física atrelado a eles.
Esta propriedade permite programar colisão e interação com os limites dos mapas, objetos, e
PNJs (Personagens Não-Jogáveis) presentes no jogo. O nó que define a forma e limites desta
colisão é do tipo CollisionShape2D, e a interação com os PNJs é determinada por um nó do
tipo Area2D, o qual também possui uma CollisionShape2D como nó filho. Adicionalmente,
o personagem principal possui um AnimatedSprite, que define sua aparência e animações,
por via de uma série de sprites exibidas em sequência, uma Camera2D, que faz com que
o personagem controlado pelo jogador esteja sempre em foco durante o jogo, e define os
limites da camera, para que o jogador veja apenas as porções desejadas de cada mapa. Os
nós AnimatedLabel (que é, na verdade, um Node2D em sua raíz) e Tween são utilizados para
animações mais complexas do personagem principal.
É notável a complexidade de apenas um elemento do jogo: a composição de vários nós é
utilizada para a criação de um componente complexo do jogo. É possível notar, também,
ícones de pergaminhos ao lado de determinados nós. Estes ícones sinalizam que existe um
script associado a este nó. Cada um destes scripts são escritos na linguagem GDScript, e
servem para garantir comportamentos e funcionalidades mais complexas do que apenas as
funcionalidades padrões de cada nó. Por exemplo, o script ligado ao nó-raiz do personagem
principal permite que este mova-se, tenha os mais diversos tipos de interações com PNJs, e
assuma outros comportamentos de controle, estes importantes para a criação de momentos
cinemáticos no jogo.

No entanto, o personagem principal não é suficiente para a composição de um jogo completo. Assim, criamos cenas para os diversos mapas, personagens, e elementos que constituem
os cenários presentes na narrativa do jogo. A composição destes elementos é feita por meio
da criação de instâncias destas cenas. A seguir, observe a estrutura da cena do primeiro
mapa do jogo, apresentada na figura 4.4:

4.2

ELEMENTOS DA ENGINE

19

Figura 4.4: Estrutura de nós que constituem a cena do mapa entitulado "Forest Wake".

É possível notar a presença do nó do jogador principal que vimos anteriormente. Adicionalmente, temos nós que geram o mapa da cena atual (Map), mais um personagem (chamado
Gasa), um nó que contém os elementos interagíveis desta cena (Elements), a saída do mapa,
que gera uma transição para outra cena (MapPortal ), e dois nós contendo elementos de
controle: o nó Spawns determina as posições em que o jogador é colocado, a depender do
contexto de sua entrada na cena, enquanto o nó Cutscene contém todos os elementos necessários para gerar as cenas cinemáticas da história, como balões de fala, e geradores de
animações, por exemplo.

Em conclusão, a estrutura lógica que rege a composição de um jogo na Godot Engine é
feita da seguinte maneira: nós são agrupados para formar cenas, as quais podem ser consideradas árvores de nós; estas, por sua vez, são agrupadas, e formam cenas mais complexas.
Estas cenas complexas são, então, instanciadas conforme a necessidade do jogo, de forma a
criar uma sequência coerente de eventos, que constituem este mesmo jogo. A instanciação e
manutenção destas cenas é feita utilizando-se da árvore de cenas (SceneTree), que encontrase sempre presente desde a inicialização de cada jogo feito na Godot Engine, e cuida de
algumas funcionalidades básicas do jogo.

4.2.4

Comunicação entre cenas

Existem diversos cenários existentes em jogos que requerem a comunicação entre dois de
seus elementos. Esta comunicação pode ser tão simples quanto o apertar de um botão fazer
seu personagem pular, por exemplo, mas pode também constituir comportamentos complexos, em que diversos elementos comunicam-se entre si para gerar um único comportamento.

Na Godot Engine, esta comunicação pode ser realizada de algumas maneiras.
O script de um nó, inicialmente, "enxerga"apenas a si mesmo e seus filhos, e possui fácil
acesso a árvore de cenas.
A primeira maneira com a qual um script pode obter fácil acesso a outro script, é se este

20

PLATAFORMA DE DESENVOLVIMENTO

4.2

último for um Singleton. Singletons são scripts ou cenas carregados globalmente, que possuem um identificador único (geralmente seu nome), o qual permite que sejam acessados a
qualquer momento, por qualquer outro script. Estes Singletons são sempre carregados no
início da execução do jogo, e portanto estão prontamente disponíveis para qualquer cena
ou script que os necessitem. Ademais, é possível notar que a nomenclatura e descrição dos
Singletons remete ao padrão de design de mesmo nome.
A segunda maneira presente na Godot Engine para a realizar a comunicação entre processos
é um pouco mais complexa, e utiliza-se de um sistema chamado de "sinais"(signals). Os
sinais são um dos grandes motivos que permitem a modularização dos componentes de jogos
desenvolvidos na Godot Engine. Elas são a versão da engine do padrão observer, e permitem
que nós enviem mensagens, as quais outros nós podem receber, e responder de acordo com
a mensagem recebida. Desta forma, ao invés de forçar que elementos do jogos esperem necessariamente a presença de outros elementos especificos para seu funcionamento, é possível
que estes apenas emitam sinais, os quais podem ser captados por todos demais elementos
interessados.
Um exemplo da utilização de sinais encontra-se na funcionalidade do controle virtual presente no jogo, e sua relação com o personagem principal. A seguir, são destacados trechos
relevantes do código do personagem principal (Player.gd ) e do controle virtual (VirtualGamepad.gd ):
Listing 4.1: Player.gd
1 ...
2 f u n c _ready ( ) :
3
i f ( G l o b a l . control_mode == G l o b a l . ControlModes . d i r e c t ) :
4
set_process_input ( true )
5
e l i f ( G l o b a l . control_mode == G l o b a l . ControlModes . virtual_gamepad ) :
6
set_process_input ( f a l s e )
7
var s t a t u s = [ ]
8
s t a t u s . append ( VirtualGamepad . c o n n e c t ( " up_pressed " , s e l f , "
determine_gamepad_movement" , [ Vector2 ( 0 , −1) ] ) )
9
s t a t u s . append ( VirtualGamepad . c o n n e c t ( " down_pressed " , s e l f , "
determine_gamepad_movement" , [ Vector2 ( 0 , 1 ) ] ) )
10
s t a t u s . append ( VirtualGamepad . c o n n e c t ( " l e f t _ p r e s s e d " , s e l f , "
determine_gamepad_movement" , [ Vector2 ( −1 , 0 ) ] ) )
11
s t a t u s . append ( VirtualGamepad . c o n n e c t ( " r i g h t _ p r e s s e d " , s e l f , "
determine_gamepad_movement" , [ Vector2 ( 1 , 0 ) ] ) )
12
s t a t u s . append ( VirtualGamepad . c o n n e c t ( " c o n f i r m _ p r e s s e d " , s e l f , "
determine_and_trigger_interaction " ) )
13
s t a t u s . append ( VirtualGamepad . c o n n e c t ( " u p _ r e l e a s e d " , s e l f , "
determine_gamepad_movement" , [ Vector2 ( 0 , 1 ) ] ) )
14
s t a t u s . append ( VirtualGamepad . c o n n e c t ( " down_released " , s e l f , "
determine_gamepad_movement" , [ Vector2 ( 0 , −1) ] ) )
15
s t a t u s . append ( VirtualGamepad . c o n n e c t ( " l e f t _ r e l e a s e d " , s e l f , "
determine_gamepad_movement" , [ Vector2 ( 1 , 0 ) ] ) )
16
s t a t u s . append ( VirtualGamepad . c o n n e c t ( " r i g h t _ r e l e a s e d " , s e l f , "
determine_gamepad_movement" , [ Vector2 ( −1 , 0 ) ] ) )
17
18
f o r code in s t a t u s :
19
i f code != 0 :
20
print ( " Something went wrong with s i g n a l c o n n e c t i o n i n P l a y e r ! " )
21 . . .

4.2

ELEMENTOS DA ENGINE

Listing 4.2: VirtualGamepad.gd
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36

...
f u n c _on_Up_pressed ( ) :
e m i t _ s i g n a l ( " up_pressed " )

f u n c _on_Right_pressed ( ) :
emit_signal ( " right_pressed " )

f u n c _on_Left_pressed ( ) :
emit_signal ( " left_pressed " )

f u n c _on_Down_pressed ( ) :
e m i t _ s i g n a l ( " down_pressed " )

f u n c _on_Confirm_pressed ( ) :
emit_signal ( " confirm_pressed " )

f u n c _on_Up_released ( ) :
emit_signal ( " up_released " )

f u n c _on_Right_released ( ) :
emit_signal ( " right_released " )

f u n c _on_Left_released ( ) :
emit_signal ( " l e f t _ r e l e a s e d " )

f u n c _on_Down_released ( ) :
e m i t _ s i g n a l ( " down_released " )
...

21

22

PLATAFORMA DE DESENVOLVIMENTO

4.2

Listing 4.3: Player.gd
1 ...
2 func _physics_process ( d e l t a ) :
3
i f G l o b a l . control_mode == G l o b a l . ControlModes . d i r e c t and moving :
4
move_to ( get_viewport ( ) . get_mouse_position ( ) )
5
e l i f G l o b a l . control_mode == G l o b a l . ControlModes . virtual_gamepad and
v i r t u a l _ g a m e p a d _ d i r e c t i o n != Vector2 ( 0 , 0 ) :
6
move_to_absolute ( v i r t u a l _ g a m e p a d _ d i r e c t i o n )
7 ...
8 f u n c determine_gamepad_movement ( d i r e c t i o n ) :
9
v i r t u a l _ g a m e p a d _ d i r e c t i o n += d i r e c t i o n
10
i f ( v i r t u a l _ g a m e p a d _ d i r e c t i o n != Vector2 ( 0 , 0 ) ) :
11
$ S p r i t e . s e t _ a n i m a t i o n ( " walk " )
12
else :
13
$ S p r i t e . set_animation ( " i d l e " )
14
15 f u n c move_to_absolute ( pos ) :
16
var d i r e c t i o n = ( pos ) . n o r m a l i z e d ( )
17
set_sprite_and_interaction_direction ( direction )
18
s p e e d = ( s p e e d ∗ ACCEL) . clamped (MAX_SPEED)
19
move_and_slide ( d i r e c t i o n ∗ s p e e d )
20 . . .

Considerando que o script VirtualGamepad.gd é um Singleton, se atrelássemos a cena
do controle virtual diretamente à cena do personagem principal, todo momento de jogo em
que a cena do jogador não se encontrasse presente (como, por exemplo, na maioria das cenas
dos quebra-cabeças), o jogo simplesmente não funcionaria, pois o script do controle virtual
queixaria-se sobre a ausência da cena do personagem principal. Em contraste, ao utilizarmos
sinais, a ausência da cena do personagem principal não teria nenhuma implicação direta para
a cena do controle virtual: a cena emitiria seus sinais normalmente, mesmo sem ter quem os
escutasse, e o processo geral do jogo não seria pausado por este problema.

Capítulo 5
Processo de Desenvolvimento
5.1

Visão Geral

Este projeto foi desenvolvido utilizando-se do Github, uma plataforma que permite a criação de repositórios de desenvolvimento de software com controle de versão. Adicionalmente,
o Github mantém o controle de diversos dados relevantes para acompanhar o progresso do
desenvolvimento de cada projeto, os quais serão utilizados extensivamente neste capítulo.
Este projeto foi produzido ao longo de 119 commits, os quais ocorreram no decorrer de um
período total de 7 mêses. Este período é constituído pelos mêses de Abril até Novembro,
seguindo o cronograma proposto, com uma pequena extensão da finalização do trabalho no
mês de Novembro, ao invés do mês estimado de Outubro. O progresso dos commits pode ser
analisado com o gráfico da figura 5.1, obtido utilizando-se das métricas do Github:

Figura 5.1: Número de commits por semana, no período do desenvolvimento do projeto.

É notável a existência de picos e vales de commits neste gráfico. Isto ocorre pois, em
conjunto com o desenvolvimento deste projeto, outros projetos de faculdade estavam sendo
desenvolvidos. Desta forma, cada momento dedicado ao desenvolvimento deste projeto implicava no desenvolvimento completo de alguma funcionalidade para o mesmo. Desta forma,
era possível reservar tempo para os demais projetos da faculdade, ao mesmo tempo que
refletir sobre decisões de design e ajustar a direção do jogo, caso necessário. É possível perceber, também, que o mais robusto pico de desenvolvimento ocorreu do começo do mês de
Outubro, até o início do mês de Novembro. Isto deve-se, naturalmente, à finalização de diversos trabalhos da faculdade, abrindo maior tempo para o desenvolvimento deste projeto.
Ademais, neste ponto, todos os quebra-cabeças haviam sido selecionados para inclusão no
jogo, e a história do mesmo finalmente havia tomado forma concreta.
Finalmente, este projeto tem a si atrelado a licensa GLP-3.0, o que torna este projeto software
livre. Esta licensa garante a liberdade de distribuir, comercializar, e modificar o software,
e o torna livre para uso pessoal e comercial, ao mesmo tempo que requer que projetos que
surjam da modificação deste projeto possuam esta mesma licensa.
23

24

5.2

PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO

5.2

Linha do Tempo

Esta linha do tempo tem como marcos pontos importantes no desenvolvimento do código
e funcionalidades do projeto. Ainda que avanços envolvendo a pesquisa de quebra-cabeças e
as ponderações relacionadas à história e design do jogo sejam, também, um grande aspecto
do desenvolvimento deste, elas são mais dificilmente documentadas, e portanto não serão
abordadas nesta linha do tempo.

5.2.1

Primeiro Semestre

A criação do repositório, e início do desenvolvimento do jogo, ocorreu nos primeiros dias
do mês de Abril. As primeiras prioridades foram a criação do personagem controlável pelo
jogador, e um outro personagem com que o jogador pudesse interagir. Neste momento, os
gráficos estavam bastante distantes de finalizados, como é possível notar na figura 5.2.

Figura 5.2: Capturas de tela da primeira cena de teste implementada no jogo.

A noção de que este projeto seria um jogo para plataformas móveis estava presente
desde estes primeiros momentos: a ação de andar já estava associada à ação de toque na
tela (traduzida para cliques do ponteiro, para testes na máquina de desenvolvimento). Uma
das primeiras dificuldades foi justamente fazer este movimento ser algo agradável. Descobrir
como a engine entende inputs de toque, e como utilizar os dados deste input foram desafios
encontrados neste passo do desenvolvimento.
Em seguida, ao notar o possível desconforto gerado pela ação de tocar diretamente no local
para o qual deseja-se mover, foi desenvolvida uma segunda opção de controle: um controle
virtual. Este componente é um controle semi-transparente que é gerado em uma camada
acima de toda cena de jogo, que permite que o jogador movimente-se e interaja com elementos presentes no jogo sem ter que mudar o posicionamento de suas mãos.

Após o desenvolvimento destas funcionalidades, o foco tornou-se para um elemento imperativo para facilitar a transmissão de elementos de história: as caixas de texto. O desenvolvimento da caixa de texto foi bastante direto, devido a seu conceito simples, e foi seguido pelo
desenvolvimento de "caixas de escolha". Estas últimas permitem que o jogador responda
perguntas de alternativas feitas por PNJs, e é geralmente utilizada para gerar opções do
tipo "sim ou não"para o jogador.
Ambos os elementos estão presentes em grande parte da jogabilidade fora das cenas de
quebra-cabeças. A capacidade de aumentar a velocidade em que o texto é exposto respeita a capacidade de cada jogador, evitando aborrecer ou entediar jogadores que possuam
maior velocidade de leitura. Adicionalmente, as "caixas de escolha"podem ser utilizadas para

5.2

LINHA DO TEMPO

25

quebra-cabeças simples, que podem trazer desafios com perguntas de múltiplas escolhas. Alguns destes quebra-cabeças foram selecionados, mas nenhum deles encontra-se presente no
estado da entrega deste trabalho.

5.2.2

Segundo Semestre

A entrada no segundo semestre trouxe mudanças para a estrutura do repositório, que
passou a conter não só o código-fonte do jogo, mas também a documentação de conceitos
pertinentes para o desenvolvimento do trabalho. Adicionalmente, nas primeiras semanas, foi
criada a cena base para todos os quebra-cabeças que seriam posteriormente adicionados no
jogo, e em seguida uma cena de teste de um quebra-cabeça básico, este observável na figura
5.3.

Figura 5.3: O quebra-cabeça de testes criado.

Após a criação da cena de testes do modo de jogo "locais", e uma cena de teste do modo
de jogo "quebra-cabeças"(como descrito anteriormente), foi feito o processo de ligação destes
dois diferentes modos de jogo. Este processo envolveu aprender sobre a árvore de cenas da
Godot Engine, e como manipular cenas na mesma. O término desta ligação marcou o fim de
mais um ciclo de desenvolvimento.

No mês seguinte, a história havia tomado um forma mais concreta, e portanto o desenvolvimento de mapas além do de teste foi iniciado. O primeiro "mapa"a ser desenvolvido foi
a cutscene de introdução. Ela é composta somente de texto, o qual é exibido em instâncias
da caixa de texto alteradas para esta cena específica. Em seguida, foi necessário entender o
conceito de tilemaps, e seu funcionamento na engine. Tilemaps são, como o nome implica
mapas compostos de diversas partes de natureza diferente, mas de tamanhos uniformes. Os
tilemaps são construídos a partir de tilesets, que são grande imagens que comprimem todos
os elementos de um determinado tipo de mapa. Como um exemplo: no tileset de floresta
presente no jogo, encontram-se gráficos do piso de grama, das árvores que envolvem os ambientes, de água, de flores, troncos, e muitos mais elementos. Estes diferentes elementos são

26

PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO

5.3

dispostos em uma ou mais matrizes, cada uma destas chamadas tileset, para construir diferentes ambientes utilizando-se do mesmo conjunto de elementos.

O trabalho no primeiro mapa no qual o jogador possui controle do seu personagem foi o
mais extenso, comparado a todos outros mapas. Este fato deve-se, principalmente, à quantidade de componentes novos que precisaram ser feitos para este mapa, e que futuramente
foram reaproveitados para os demais mapas.
Primeiramente, a criação do mapa iniciou-se com o desenho de seu tileset, e o posicionamento do personagem principal. A primeira adição a este mapa foi uma extensa cutscene,
que introduz o jogador ao personagem principal, e sua motivação. Em seguida, foram criadas as flags globais de progresso do jogador, e foi criada a cena para objetos genéricos com
os quais o jogador pode interagir. Adicionalmente, foi feita a ligação entre a introdução e
este primeiro mapa, e em seguida foi criado o objeto genérico que permite a transição do
personagem principal entre diferentes mapas.
Finalizado este primeiro mapa, foi feito mais um mapa, com mais uma cutscene, seguida
pela adição de mais uma destas no mapa anterior, para seguir com a sequência de história.
O próximo componente relevante adicionado foi o companheiro do protagonista. Este companheiro é uma libélula, e segue o protagonista durante a história. Por ser uma libélula, seus
movimentos são esporádicos e rápidos, separados por algumas pequenas pausas.

Finalizado o trabalho neste último elemento, mais componentes relacionados à história
foram desenvolvidos, até abrir caminho para a implementação dos quebra-cabeças, os quais
serão tratados com mais detalhe posteriormente. Por fim, foram desenvolvidos a função de
gravar o progresso do jogo, e carregá-lo da tela de inicio do mesmo, e a barra de experiência
do jogador. A figura 5.4 apresenta uma captura de tela da versão do jogo submetida para
este trabalho.

Figura 5.4: Captura de tela de uma cena to tipo "local", na versão submetida para este trabalho.

5.3

5.3
5.3.1

QUEBRA-CABEÇAS

27

Quebra-Cabeças
O remédio de Shimmi

Este quebra-cabeças foi baseado no quebra-cabeças "Water Buckets", do livro Of Course!
The Greatest Collection Of Riddles & Brain Teasers For Expanding Your Mind (Guido,
2013). A versão implementada consiste de um poço, e dois baldes: um com a capacidade
de cinco litros de água, e outro com a capacidade de três litros de água. O objetivo é fazer
com que o balde com maior capacidade contenha um total de quatro litros de água em si.
O quebra-cabeças permite que os baldes sejam reposicionados tocando e arrastando-os com
a tela de toque.
O quebra-cabeças chama-se "O remédio de Shimmi", pois este personagem encontra-se em
apuros, e necessita que seu remédios seja diluído em exatamente quatro litros de água para
que tenha o efeito desejado. Esta situação é representada nas capturas de tela presentes na
figura 5.5.

Figura 5.5: À esqueda: a cena que motiva a resolução do quebra-cabeças. À direita: cena do quebracabeças em questão.

5.3.2

Tempo sem Relógio

Este quebra-cabeças foi baseado no quebra-cabeças "Rope Burning", do livro Of Course!
The Greatest Collection Of Riddles & Brain Teasers For Expanding Your Mind (Guido,
2013). Nestes quebra-cabeças, o objetivo é calcular a passagem de tempo de 45 minutos,
utilizando-se de duas cordas, ambas as quais demoram uma hora para serem queimadas
completamente, ateando fogo a uma de suas pontas. A queima de segmentos da corda não
resulta em tempos exatos, uma vez que a corda apresenta espessura irregular. O jogador
pode iniciar a queima das cordas tocando em qualquer uma de suas pontas, e deve queimar
ambas cordas para que possa submeter o resultado.
A motivação do quebra-cabeças surge ao encontrar a namorada do personagem titular do
quebra-cabeças anterior, a qual encontra-se esperando-o para um encontro, porém não possui
relógio para a medição do tempo. Uma instância deste quebra-cabeças é representada na
figura 5.6.

28

PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO

5.3

Figura 5.6: Captura de um momento com ambas cordas queimando, na cena deste quebra-cabeças.

5.3.3

O jogo de Domi

Este quebra-cabeças foi baseado no quebra-cabeças "King Arthur’s Coin Game", do livro
Of Course! The Greatest Collection Of Riddles & Brain Teasers For Expanding Your Mind
(Guido, 2013). Este quebra-cabeças consiste de um jogo, em que, em uma mesa redonda, o
jogador e seu oponente posicionam moedas em turnos. O primeiro jogador incapaz de colocar
uma moeda na mesa perde o jogo. O jogador pode colocar moedas na mesa em seu turno
tocando a posição desejada na tela de toque. Ao tocar e segurar, o jogador pode visualizar
uma prévia da posição na qual a moeda será colocada. Caso não seja exibida a prévia da
moeda, é impossível colocar uma moeda naquele ponto.
Este quebra-cabeças é proposto pelo personagem Domi, como uma espécie de teste para
determinar se o personagem principal encontra-se pronto para progredir. Uma instância
deste quebra-cabeças é representada na figura 5.7.

Figura 5.7: Captura de tela de um momento neste quebra-cabeças.

Capítulo 6
Conclusões
Com a finalização do trabalho, temos como resultado final um protótipo do jogo, no qual
se encontra um ciclo de jogabilidade completo. O jogo segue a filosofia de design estabelecida na documentação que precede seu desenvolvimento, proporcionando uma experiência
acessível, com foco no engajamento e aprendizagem de seus jogadores.

6.1

Considerações

Por mais que os objetivos de design do jogo tenham sido atendidos, a eficácia do mesmo
com relação às ambições de ensino e engajamento de usuário ainda requer testes, para que
possa ser definitivamente afirmada.
A experiência proposta por um jogo é o resultado da junção de cada uma de suas partes, e de
quão bem estas partes se complementam para formar um produto coeso e satisfatório. Assim,
por mais que testes tenham sido feitos ao longo do desenvolvimento do jogo para melhor
direcionar o mesmo, a adição de novos conteúdos e funcionalidades geram uma experiência
de jogo nova, significativamente diferente da experiência anterior, que deve ser analisada de
forma singular.
De qualquer forma, para os propósitos desta monografia podemos extrapolar estas limitações,
e inferir algumas considerações positivas e negativas com relação ao presente e futuro do
projeto.

6.1.1

Positivas

Os jogadores que testaram o projeto durante seu desenvolvimento expressaram, de forma
unânime, a satisfação com a apresentação do jogo, e em geral demonstravam agrado com
relação ao fato de poderem controlar um cãozinho como o personagem principal. Ademais,
a possibilidade de controlar o jogo de duas formas diferentes tornou o jogo mais inclusivo,
uma vez que houveram usuários que preferiram tipos diferentes de controles. Jogadores de
diferentes faixas etárias apreciaram os quebra-cabeças, elogiando a natureza intuitiva da
jogabilidade implementada para a maioria deles. Por fim, foi perceptível o acerto na proporção entre história e quebra-cabeças. O jogador passa os primeiros minutos do jogo sendo
introduzido à história, para então ser colocado em uma situação em que ele pode tentar resolver três quebra-cabeças na ordem em que desejar. A função de salvar o jogo posicionada
logo após a grande seção de história fez com que jogadores que precisavam jogar em curtos
intervalos de tempo pudessem jogar o jogo em múltiplas seções, o que é também um dos
grandes objetivos do design do projeto.

29

30

CONCLUSÕES

6.2

Em termos de desenvolvimento futuro, o jogo encontra-se em seu melhor estado. O tempo
dedicado para tornar cada aspecto do jogo modular e autônomo faz com que criar e testar
novos locais e quebra-cabeças, e ligá-los aos já existentes, seja um processo extremamente
simples. Finalmente, o fato da história tomar uma forma mais definida durante o desenvolvimento das demais funcionalidades do jogo permite agora um progresso mais acelerado na
criação das cenas que a compõem.

6.1.2

Negativas

Durante os testes do jogo, foi possível observar e apontar algumas falhas no mesmo.
Primeiramente, alguns jogadores, especialmente de faixas etárias mais jovens, entediaram-se
durante os momentos mais prolongados de exposição de história, ainda que estes não durassem mais do que alguns minutos. Este problema é especialmente alarmante, pois a primeira
impressão de um jogador com um jogo para plataformas móveis pode ser o fator determinante do mesmo continuar ou não jogando o mesmo. Ainda com relação à história, jogadores
apontaram que o modo de escrita não é muito interessante, e poderia ser melhor estruturado,
de forma a criar maior suspense e engajamento dos jogadores com os personagens.
Muitos jogadores apontaram que o jogo parece se prolongar demasiadamente, devido tanto
pela velocidade de movimento do personagem principal, quanto pela velocidade em que o
texto é exposto (ainda que o jogador tocar a tela para avançar mais rapidamente o texto, esta
8
segundos). Por fim, por mais que os jogadores achasação é limitada por um tempo de 10
sem a maioria dos quebra-cabeças intuitivos, o quebra-cabeças "Tempo sem Relógio"deixou
muitos jogadores confusos em seu funcionamento, apesar das instruções que o precedem.

6.2

Próximos passos

Para impulsionar o sucesso do desenvolvimento futuro deste projeto, alguns pontos-chave
devem ser resolvidos. Primeiramente, o jogo requer muito mais conteúdo do que se encontra
presente no estado deste projeto. Múltiplos ciclos de jogabilidade devem ser concatenados,
aumentando o número de lugares exploráveis, adicionando novos quebra-cabeças, e expandindo a história do jogo.
Adicionalmente, devem ser feitas melhorias estéticas no jogo, como a criação de arte para
novos locais, a adição de animações para todos os personagens, e, principalmente, a adição
de sons e música no jogo.
Por fim, e não menos importante, a realização de testes com maior público e caráter mais
objetivo deve ser realizada, de forma a direcionar o desenvolvimento do jogo, e melhorar o
que já encontra-se presente no mesmo.

Referências Bibliográficas
Bartle(1996) Richard Bartle. Bartle taxonomy of player types.

Citado na pág.

11

Freier(2018) Anne Freier. Less than 15% of game apps retain 35% of players after day 1.
Business of Apps. Citado na pág. 10
Guido(2013) Zack Guido. Of Course! The Greatest Collection Of Riddles & Brain Teasers
For Expanding Your Mind. Zack Guido, primeira edição. Citado na pág. 9, 27, 28
Oliveira(2019) Elida Oliveira. Cai aprendizado de matemática no último ano do ensino
médio, aponta levantamento. G1. Citado na pág. 1
Perelman(2013) Yakov Perelman. 101 Puzzles. Prodinnova, primeira edição.
9

Citado na pág.

Tokarnia(2019) Mariana Tokarnia. Maioria dos alunos gosta de estudar português e matemática. Agência Brasileira. Citado na pág. 1

31

