Universidade de São Paulo
Faculdade de Saúde Pública

Percepção de Nutricionistas, Atuantes na Área
Clínica em São Paulo (SP), Sobre Adoçantes Dietéticos
Disponíveis no Mercado
Fernanda Barreto Leme de Magalhães
Mariana Bomfim de Jesus

Trabalho de Conclusão apresentado ao 70º
Curso de Graduação em Nutrição da
Faculdade

de

Saúde

Pública

da

Universidade de São Paulo.

Orientadora: Profa. Dra. Maria Elisabeth
Machado Pinto e Silva

São Paulo
2016

Percepção de Nutricionistas, Atuantes na Área
Clínica em São Paulo (SP), Sobre Adoçantes Dietéticos
Disponíveis no Mercado
Fernanda Barreto Leme de Magalhães
Mariana Bomfim de Jesus

Trabalho de Conclusão apresentado ao 70º
Curso de Graduação em Nutrição da
Faculdade

de

Saúde

Pública

da

Universidade de São Paulo.

Orientadora: Profa. Dra. Maria Elisabeth
Machado Pinto e Silva

São Paulo
2016

Magalhães FBL, Jesus MB. Percepção de Nutricionistas, Atuantes na Área Clínica em
São Paulo (SP), Sobre Adoçantes Dietéticos Disponíveis no Mercado. [Trabalho de
Conclusão de Curso – Curso de Graduação em Nutrição]. São Paulo: Faculdade de
Saúde Pública da USP; 2016

Resumo
Introdução: Com a atual transição nutricional, observa-se um aumento do número de
indivíduos com sobrepeso, obesidade e que desenvolvem algum tipo de doença
crônica não transmissível, como o diabetes. O uso dos adoçantes dietéticos não
nutritivo é uma opção ao açúcar para esses indivíduos. As substâncias são
regulamentadas, nacionalmente, pela ANVISA que estabelece quais são seguras para
o consumo assim como a quantidade limite diária de ingestão. Entretanto, diferentes
informações e mitos ainda são disseminados pela internet acerca do uso dos
adoçantes não nutritivos. Objetivo: Identificar os principais questionamentos e
dúvidas sobre o uso e consumo de adoçantes e verificar a percepção de nutricionistas
da cidade de São Paulo sobre esses pontos. Metodologia: Levantamento de
questionamentos e dúvidas mais difundidos na plataforma Google e questionário
online enviado para nutricionistas do Brasil. Resultados: 42,6% concordam que
adoçante deve ser consumido na menor quantidade possível; 90% recomenda para o
tratamento de diabetes e 88,5% indica segundo a substância edulcorante. 52,5%
concorda que adoçantes podem aumentar o apetite e 54,1% concorda com a
afirmação que o consumo de adoçantes pode aumentar o risco de desenvolver
câncer. Conclusão: Muitos nutricionistas ainda concordam com afirmações que,
atualmente, não tem embasamento científico.

Descritores: Adoçantes; Nutricionistas; Segurança

SUMARIO

1. Introdução
1.1.

Transição Nutricional

1.2.

Excesso de peso e obesidade

1.3.

Cenário da diabetes no Brasil

1.4.

Preferência inata para o gosto doce

1.5.

Perigos associados ao consumo excessivo de açúcar

1.6.

Definição e regulamentação dos adoçantes

1.7.

Etiologia dos mitos sobre adoçantes dietéticos

2. Objetivos
3. Métodos
3.1.

Levantamento

dos

questionamentos

e

dúvidas

relacionados a adoçantes
3.2.

Pesquisa online

4. Resultados
4.1.

Perfil do nutricionista

4.2.

Recomendação de uso

4.3.

Percepção sobre segurança das substâncias

4.4.

Percepção do profissionais sobre os questionamentos e
dúvidas mais comuns

5. Discussão
5.1.

Adoçantes não nutritivos e ganho de peso

5.2.

Segurança dos adoçantes não nutritivos

5.3.

Adoçantes não nutritivos e enxaqueca

5.4.

Adoçantes não nutritivos e risco de desenvolver câncer

5.5.

Adoçantes não nutritivos e disbiose

5.6.

Adoçantes não nutritivos e ma de Alzheimer

6. Conclusão
7. Referências Bibliográficas

INTRODUÇÃO

1.1.

TRANSIÇÃO NUTRICIONAL

A humanidade passa por uma mudança no padrão alimentar e da prática de
atividade física, assim como em sua composição corporal desde o homem paleolítico.
O conceito de transição nutricional é baseado em grandes mudanças na dieta, tanto
em sua estrutura quanto em sua composição, e no nível de atividade física. Estas
alterações são refletidas em resultados nutricionais, tais como alterações na estatura
média e composição corporal. Além de estar acompanhada por grandes mudanças
no estado de saúde, demográficas e socioeconômicas (Popkin, 2006).
Assim, as mudanças ocorridas com o novo cenário econômico brasileiro e o
acesso ao alimento trouxeram um fenômeno que se conhece como “transição
nutricional” – caracterizada por uma diminuição considerável dos níveis de
desnutrição, com o concomitante aumento do binômio sobrepeso/obesidade, em
todas as camadas sociais da população brasileira (Batista e Rissin, 2003; IBGE,
2010).
Esta mudança, do aumento da obesidade e das doenças crônicas nãotransmissíveis (DCNT), é apenas o mais recente padrão desta transição, um dos
maiores problemas de saúde pública da atualidade. Estimativas da Organização
Mundial da Saúde (OMS) indicam que as DCNT foram responsáveis por um total de
36 milhões de mortes ocorridas no mundo em 2008, equivalente a cerca de 63% das
mortes globais (WHO, 2011).

1.2.

EXCESSO DE PESO E OBESIDADE

A Organização Mundial de Saúde aponta a obesidade como um dos maiores
problemas de saúde pública no mundo (WHO, 2016). A obesidade é uma doença

complexa e multifatorial, que está fortemente associada a múltiplas comorbidades
como: certos tipos de câncer, doenças cardiovasculares, invalidez, diabetes mellitus,
doença da vesícula biliar, hipertensão, osteoartrite, apneia do sono e acidente
vascular cerebral (AVC). Ela tem sido descrita como uma pandemia mundial e,
globalmente, a prevalência de sobrepeso e obesidade aumentou 28% em adultos, e
47% em crianças entre 1980 e 2013. As estimativas atuais sugerem que há cerca de
2,1 bilhões de pessoas no mundo apresentando sobrepeso ou obesidade (Smith e
Smith, 2016).
Dados do Vigitel (Brasil, 2015) mostram que a prevalências de sobrepeso e
obesidade na população brasileira está aumentando a cada ano, com mais da metade
da população (52,5%) encontrando-se acima do peso, sendo 17,9% obesas. Nota-se
um incremento de aproximadamente 10% e 8% nas taxas de sobrepeso e obesidade,
respectivamente, entre a população no período de 2006 a 2014 (Brasil, 2015).

1.3.

CENÁRIO DA DIABETES NO BRASIL

Segundo as Diretrizes da Sociedade Brasileira de Diabetes (2015/2016), o
Diabetes mellitus (DM) não é uma única doença, mas um grupo heterogêneo de
distúrbios metabólicos que apresenta em comum a hiperglicemia, resultante de
defeitos na ação da insulina, na sua secreção ou em ambas.
O diabetes é uma causa bem conhecida de morte prematura e incapacidade,
aumentando o risco de doenças cardiovasculares, insuficiência renal, cegueira e
amputação de membros inferiores. Pessoas com intolerância à glicose e alteração da
glicemia em jejum, também estão sob risco de desenvolver diabetes e doença
cardiovascular. Nas últimas décadas, a prevalência de diabetes vem aumentando em
todo o mundo, e tem sido particularmente acelerada em países de baixa e média
renda. Esse aumento é em grande parte impulsionado por fatores de risco
modificáveis – particularmente atividade física, sobrepeso e obesidade. O
envelhecimento da população também é um importante fator de risco, uma vez que a
intolerância à glicose aumenta com a idade. A maior parte da morbidade do diabetes
pode ser prevenida ou adiada por mudanças comportamentais que favorecem uma
vida saudável dieta e atividade física regular (WHO, 2014).

De acordo com dados do Ministério da Saúde (2015), a prevalência de pessoas
que já foram diagnosticadas como diabéticas tem crescido no Brasil.
A International Diabetes Federation (IDF) estimou que, em 2015, 11% da
população brasileira tinha diabetes. Quando se segmenta a população por faixa etária,
observa-se que 24,4% dos idosos (65 anos ou mais) já havia recebido o diagnóstico
de diabetes no Brasil (Brasil, 2015).
Segundo as Diretrizes da Sociedade Brasileira de Diabetes (2015/2016) a
sacarose não aumenta a glicemia mais do que quantidades isocalóricas de amido ou
outro carboidrato e, portanto, não seria necessário a sua exclusão da dieta de pessoas
com diabetes, entanto, recomendam que seja substituída por outra fonte de
carboidrato ou, se adicionada, deve ser compensada com doses adicionais de insulina
ou outro medicamento hipoglicemiante Para os indivíduos que necessitam reduzir o
excesso de peso, a orientação para o consumo de preparações que contenham
sacarose deve ser cuidadosa. Entretanto, as mesmas diretrizes sugerem diabéticos
devem limitar ou evitar o consumo de bebidas adoçadas com açúcares (a partir de
qualquer adoçante calórico, incluindo a frutose, xarope de milho e sacarose) para
reduzir o risco de ganho de peso e piora do perfil cardiometabólico.

1.4.

PREFERENCIA INATA PARA O GOSTO DOCE

O paladar vai além da experiência sensorial e pode ser considerado um
mecanismo evolutivo para os mamíferos, sendo um indicador de valor nutricional e/ou
do perigo associado a um alimento. Algumas preferências de gosto podem ser
consideradas inatas. O líquido amniótico contém substâncias como glicose, frutose,
aminoácidos e ácidos graxos o que é significante para os recém-nascidos
apresentarem a preferência pelo gosto doce (Ribeiro e Santos, 2013). Os alimentos
ricos em gordura e em açúcar são geralmente considerados mais palatáveis do que
alimentos com baixos teores destes nutrientes, tanto por indivíduos obesos como por
indivíduos eutróficos (Drewnowski et al., 1992).
Bartolotto (2015) averiguou em um estudo que, após privação de açúcares e
adoçantes por 2 semanas, 95% delas relataram considerar os alimentos mais doces

que o basal delas, demonstrando que poderia haver uma adequação do paladar a
sensação do gosto doce, após a retirada completa de itens com esse gosto. Entretanto
questiona-se se seja viável esse tipo de intervenção fora de um contexto de pesquisa
científica controlada.

1.5.

PERIGOS ASSOCIADOS AO CONSUMO EXCESSIVO DE
AÇÚCAR

Segundo a Organização Mundial da Saúde (WHO, 2015), a ingestão elevada
de açúcares livres é preocupante, por estar associada à má qualidade do regime
alimentar, à obesidade e ao risco de contração de doenças crônicas não
transmissíveis. Os açúcares livres contribuem para a densidade calórica geral do
regime alimentar, podendo promover um equilibro calórico positivo. Para manter um
peso corporal saudável e assegurar a ingestão ideal de nutrientes, é fundamental
sustentar o equilíbrio calórico.
Tendo em vista todos os malefícios que já foram associados ao consumo
excessivo de açúcar livre, a Organização Mundial da Saúde (2015) lançou uma
Diretriz: “Ingestão de açúcares por adultos e crianças”. Segundo esta, açúcares livres
incluem os monossacarídeos e os dissacarídeos adicionados aos alimentos e às
bebidas pelo fabricante na sua formulação, por quem prepara ou mesmo pelo
consumidor, além dos açúcares naturalmente presentes no mel, nos xaropes, nos
sucos de frutas e nos concentrados de sucos de frutas. Segundo essa diretriz, o
consumo de açúcares totais da dieta não devem ultrapassar 10% da ingestão calórica
total do indivíduo.

1.6.

DEFINIÇÃO E REGULAMENTAÇÃO DOS ADOÇANTES

Os adoçantes dietéticos são formulados com edulcorantes não nutritivos ou não
calóricos e apresentam baixo ou inexistente valor energético. Os edulcorantes são
substâncias que também conferem sabor doce ao alimento .
No Brasil, o uso de edulcorantes é regulamentado pela Agência Nacional de
Vigilância Sanitária (ANVISA), que segue as orientações do Comitê de Especialistas
em aditivos alimentares da Organização Mundial da Saúde (Joint FAO/WHO Expert
Committee on Food Additives - JECFA) e as determinações do Codex Alimentarius.
A Resolução RDC 18 da ANVISA publicada em 2008 autoriza o uso de
edulcorantes em alimentos, com seus respectivos limites máximos, e descreve que:
”Os edulcorantes somente devem ser utilizados nos alimentos em que se faz
necessária a substituição parcial ou total do açúcar, a fim de atender o Regulamento
Técnico, que dispõe sobre as categorias de alimentos e bebidas a seguir: para
controle de peso; para dietas com ingestão controlada de açúcares; para dietas com
restrição de açúcares; com informação nutricional complementar, referente aos
atributos "não contém açúcares", "sem adição de açúcares", "baixo em açúcares" ou
"reduzido em açúcares" ou, ainda, referente aos atributos "baixo em valor energético"
ou "reduzido em valor energético", quando é feita a substituição parcial ou total do
açúcar”.

Dentre os edulcorantes permitidos, por essa mesma resolução, temos:

sacarina, aspartame, sucralose, glicosídeos de steviol, sorbitol, manitol, acessulfame
de potássio,

ácido ciclâmico e seus sais de cálcio, potássio e sódio, isomalt,

taumatina, neotame, maltitol, lactitol, xilitol, eritritol.
O consumo de edulcorantes não nutritivos é considerado, atualmente, seguro
e a conclusão positiva sobre estas substâncias é embasada por estudos toxicológicos
que analisaram o consumo das diferentes substâncias abrangendo a totalidade da
população, sendo possível estabelecer a Ingestão Diária Aceitável (IDA), definida pelo
JECFA FAO/WHO.
A IDA é a quantidade do edulcorante, expressa em mg/kg de peso corpóreo,
que pode ser consumida diariamente e por toda a vida, sem risco apreciável à saúde,
à luz dos conhecimentos toxicológicos disponíveis na época da avaliação. É calculada
através da divisão do valor do NOAEL – Nível sem Efeito Adverso Observado - (No
Observed Adverse Effect Level), por um fator de incerteza, que visa dar uma margem
de segurança conservadora à extrapolação de dados em animais para efeitos

potenciais em humanos. O NOAEL, expresso em mg/kg de peso corpóreo,
corresponde à maior dose do aditivo que não produziu alterações adversas
detectáveis na espécie animal considerada, em termos de morfologia, capacidade
funcional, crescimento, desenvolvimento ou tempo de vida. O fator de incerteza que
tem sido utilizado para aditivos alimentares é 100, compreendendo dois fatores
multiplicativos de 10 cada, sendo o primeiro referente a possíveis diferenças entre o
homem e animais experimentais e o segundo, a diferentes sensibilidades entre
humanos (IPCS, 2009).

1.7.

ETIOLOGIA DOS MITOS SOBRE ADOÇANTES DIETÉTICOS

Estudos observacionais levantaram a hipótese de que o consumo de bebidas
adoçadas artificialmente estaria associado ao ganho de peso, alegando-se que os
adoçantes não calóricos “confundem” o metabolismo devido ao fato de fornecerem ao
sistema nervoso central a percepção do sabor doce sem, contudo, agregar calorias, o
que leva a um desequilíbrio na homeostase glicêmica. Peters e Beck (2016), em um
artigo de revisão, trazem alguns dos possíveis mecanismos levantados a fim de se
justificar essa hipótese. Um deles, citado anteriormente, em que se via, em estudos
observacionais, que populações com as maiores ingestões de adoçantes eram as que
possuíam os maiores IMCs; outro ponto levantado foi que ensaios clínicos iniciais
mostraram que os adoçantes poderiam estimular o apetite, ou que poderiam estimular
receptores do doce no intestino, entretanto todos os pontos foram desacreditados
pelos autores.

2. OBJETIVOS

Identificar os principais dúvidas e questionamentos circulantes em relação aos
adoçantes não nutritivos e analisar a percepção de nutricionistas clínicas, atuantes na

cidade de São Paulo, sobre a segurança do uso dessas substâncias e suas crenças
em relação a esses questionamentos.

3. MÉTODOS

3.1.

LEVANTAMENTO

DOS

QUESTIONAMENTOS

E

DÚVIDAS

RELACIONADOS A ADOÇANTES

O levantamento dos principais questionamentos, que envolvem os adoçantes
não nutritivos, foi realizado através da plataforma Google entre os dias 4 e 8 de julho
de 2016.
Foi usado o descritor: “adoçantes fazem mal?”. Os primeiros 100 resultados
foram analisados e usados para definir as principais dúvidas e questionamentos que
ainda ocorrem acerca dessas substâncias.

3.2. PESQUISA ONLINE

O questionário virtual foi desenvolvido visando investigar qual o posicionamento
dos nutricionistas em relação à recomendação de consumo dos adoçantes não
nutritivos aos seus pacientes; e em quais situações o consumo é indicado.
Além disso, averiguou-se, através do uso da escala de Likert, o nível de
concordância dos nutricionistas sobre diferentes afirmações feitas em relação aos
adoçantes não nutritivos. Essas afirmações foram feitas baseadas nos principais
dúvidas e questionamentos levantados durante a busca no Google através do
descritor “adoçantes fazem mal?”.
A pesquisa foi conduzida por meio da ferramenta Google Forms que permitiu a
elaboração e compartilhamento de um questionário virtual, compartilhada via

Facebook, em grupos fechados, compostos por nutricionistas de todo o Brasil. Dessa
forma, foi possível direcionar o questionário ao público alvo maximizando os esforços.
O questionário ficou online por 40 dias, entre os dias 12 de agosto de 2016 a 20 de
setembro de 2016.
A fim de não ter respostas de profissionais que não fossem nutricionista ou que
houvesse duplicidade de dados, foi exigido o número de registro -CRN do profissional
ao final do questionário.

4. RESULTADOS

4.1.

DÚVIDAS E QUESTIONAMENTOS SOBRE ADOÇANTES

O resultado da pesquisa, no site de busca Google, com os descritores “Adoçante
faz mal?” foi de 392.000 sites.
Os 100 primeiros sites foram analisados. Descartaram-se todos os sites que
eram ligados a alguma marca de adoçante dietético, assim como sites que levavam a
sites ou notícias que já haviam aparecido anteriormente.
Dos 100 sites, 42 apresentavam um posicionamento neutro em relação aos
adoçantes e 58 questionavam a segurança do uso dessas substâncias. Os principais
questionamentos foram: adoçantes não nutritivos causam ganho de peso (51,7%),
confundem o metabolismo (39,7%), poder ser gatilho para crises de enxaqueca
(17,2%), alteram a microbiota acarretando em disbiose (10,3%), aumentam o apetite
(1,7%), geram compulsão por doces (1,7%), aumentam as chances de desenvolver
câncer (1,7%) e mal de Alzheimer (1,7%).

4.2.

PERFIL DO NUTRICIONISTA

Houve, ao todo, 61 respostas e, como observado na tabela 1, a maior parte dos
nutricionistas, que responderam o questionário online, atua entre 1 a 5 anos (52,4%).
Dentre os profissionais pesquisados, 49,2% atua em consultório particular e 41,0%
atende de 1 a 10 pacientes por semana.

Tabela 1. Perfil profissional do nutricionista
Tempo de atuação do profissional
Menos de 1 ano
1 a 3 anos
3 a 5 anos
5 a 10 anos
Mais de 10 anos
Número médio de pacientes atendidos por semana
De 1 a 10
De 10 a 20
De 20 a 40
Mais de 40
Local de trabalho
Consultório particular
Hospital
Clínica de tratamento especializado em alguma
patologia
Homecare
Academias e/ou clubes
Ambulatório
Clínica de estética
Empresas
Instituição de longa permanência

4.3.

Nºabsoluto

%

9
16
16
13
7

14,8
26,2
26,2
21,3
11,5

25
10
14
12

41,0
16,4
23,0
19,7

30
15

49,2
24,6

4

6,6

4
2
2
2
1
1

6,6
3,3
3,3
3,3
1,6
1,6

RECOMENDAÇÃO DE USO

Apenas um profissional relatou não indicar o consumo de adoçantes aos seus
pacientes alegando não estimular o consumo de substâncias artificiais. A maioria dos
nutricionistas (60,7%) recomenda adoçantes quando julga necessário, de acordo com
a patologia do paciente, como observado na tabela 2.

Tabela 2. Recomendação de uso de adoçantes pelos nutricionistas respondentes a
pesquisa

nº absoluto

%

3
20
1
37

4,9
32,8
1,6
60,7

Diabetes

55

90,2

Redução da ingestão de açúcares simples da dieta
Perda de peso
Reduzir a ingestão calórica
Manutenção do peso

24
23
16
4

39,3
37,7
26,2
6,6

Estilo de vida saudável
Outros
Critérios utilizados para indicar um adoçante
Substância edulcorante
Sabor

4
2

6,6
3,3

54
26

88,5
42,6

Preço

5

8,2

Marca

2

3,3

Outros

2

3,3

Recomendação de adoçantes
Sempre
As vezes
Nunca
Apenas quando julgo necessário por questões de patologia
Motivo para recomendação

O principal motivo para o profissional indicar o adoçante é a presença de
diabetes (90,2%) e em segundo lugar encontra-se a redução de açúcares simples da
dieta (39,3%). Poucos são os casos em que ele é indicado para manutenção do peso
(6,6%) ou para quem busca um estilo de vida saudável (6,6%).
O critério mais relevante para um profissional indicar um produto é a substância
edulcorante (88,5%) e o segundo mais relevante é o sabor (42,6%).

4.4.

PERCEPÇÃO SOBRE SEGURANÇA DAS SUBSTÂNCIAS

De acordo com a ANVISA, há uma lista de 15 substâncias edulcorantes que
são consideradas seguras e podem ser utilizadas no Brasil. Apenas 14,8% dos
pesquisados consideram toda a lista da ANVISA segura, enquanto 11,5% dos
profissionais não considera nenhuma substância segura. A considerada segura pela

maior parte dos profissionais foi a sucralose (49,2%) e a menos citada foi o lactitol
(1,6%).

Tabela 3. Substâncias edulcorantes permitidas pela anvisa e percepção de
segurança pelos nutricionistas

nº
absoluto
30
24
18
17
13
12
11
7
6
5
4
2
2
2
1
9

49,2
39,3
29,5
27,9
21,3
19,7
18,0
11,5
9,8
8,2
6,6
3,3
3,3
3,3
1,6
14,8

7

11,5

Quantidade segura
De acordo com a IDA (Ingestão Diária Aceitável) da
substância
Menor quantidade possível

34

55,7

26

42,6

Nunca é seguro, mesmo em doses baixíssimas

1

1,6

Qualquer quantidade pode ser consumida

0

0,0

Substâncias consideradas seguras
Sucralose
Glicosídeos de steviol
Xilitol
Aspartame
Sacarina
Acessulfame de potássio
Ciclamato de sódio, potássio ou cálcio
Sorbitol
Taumatina
Maltitol
Isomalt
Manitol
Neotame
Eritritol
Lactitol
Todas são seguras
Nenhuma substância é segura

%

Segundo os dados obtidos, 55,7% dos profissionais reconhece que as
substâncias edulcorantes podem ser consumidas de acordo com a IDA. Entretanto
42,6% acreditam que se deva consumir na menor quantidade possível e uma pessoa
considera o consumo de adoçantes nunca ser seguro.

4.5.

PERCEPÇÃO DOS PROFISSIONAIS SOBRE AS DÚVIDAS E
QUESTIONAMENTOS MAIS COMUNS

Como pode ser observado na tabela 4, alguns questionamentos e dúvidas
ainda são bastante difundidos entre os nutricionistas. Mais da metade dos
profissionais referem que adoçantes não nutritivos são capazes de estimular o sistema
nervoso, aumentando o apetite (52,5%); refere que adoçantes não são seguros para
gestantes (50,8%); e que eles podem gerar efeito rebote e compulsão por doces
(57,4%).
Esses profissionais ainda referem, em sua maioria (60,7%) que as substâncias
edulcorantes de origem natural como os glicosídeos de esteviol e a sucralose são
mais saudáveis que os demais edulcorantes.
Apesar de não representarem a maioria, ainda há um número considerável de
profissionais que refere que adoçantes não seja seguro para crianças (41%); que
consideram que pode gerar disbiose (45,9%) ou alterações metabólicas aumentando
o risco de desenvolver diabetes e/ou outras doenças metabólicas (42,6%).

Discordo

Não
concordo
nem
discordo

Concordo

Concordo
totalmente

13,1

9,8

24,6

41,0

11,5

Adoçantes não nutritivos podem engordar
Adoçantes não nutritivos podem gerar efeito rebote e compulsão por doces
Adoçantes não nutritivos podem induzir alterações metabólicas aumentando a chance
de desenvolver diabetes e/ou outras doenças metabólicas
Adoçantes não nutritivos podem aumentar as chances de desenvolver câncer
Adoçantes não nutritivos podem aumentar as chances de desenvolver Mal de
Alzheimer

29,5
13,1

8,2
14,8

23,0
14,8

26,2
34,4

13,1
23,0

19,7

9,8

27,9

29,5

13,1

4,9

16,4

24,6

39,3

14,8

8,2

13,1

45,9

23,0

9,8

Adoçantes não nutritivos podem dar enxaqueca

8,2

13,1

37,7

26,2

14,8

Adoçantes não nutritivos podem gerar disbiose

9,8

6,6

37,7

24,6

21,3

Adoçantes não nutritivos podem gerar alergia
Adoçantes não nutritivos não são seguros para gestantes
Adoçantes não nutritivos não são seguros para crianças
Adoçantes não nutritivos podem, apenas, ser usados em dietas para o controle de peso
e de restrição de açúcares

16,4
11,5
6,6

9,8
18,0
29,5

34,4
19,7
23,0

26,2
31,1
18,0

13,1
19,7
23,0

27,9

23,0

18,0

23,0

8,2

Apenas diabéticos deveriam consumir adoçantes não nutritivos

16,4

27,9

16,4

27,9

11,5

Indivíduos saudáveis podem consumir adoçantes não nutritivos

13,1

23,0

23,0

29,5

11,5

Não há quantidade segura para o consumo de adoçantes não nutritivos

21,3

27,9

18,0

21,3

11,5

3,3

16,4

19,7

36,1

24,6

9,8

18,0

23,0

24,6

24,6

Tabela 4. Percepção dos profissionais acerca de diferentes dúvidas, questionamentos e
fatos sobre adoçantes não nutritivos

Discordo
totalmente

Adoçantes não nutritivos podem estimular o sistema nervoso, aumentando o apetite

Adoçantes não nutritivos de origem natural, como glicosídeos de steviol e sucralose,
são mais saudáveis que as demais substâncias
Adoçantes não nutritivos são completamente seguros desde que o seu consumo siga a
IDA (Ingestão Diária Aceitável)

5. DISCUSSÃO

5.1.

ADOÇANTES NÃO NUTRITIVOS E GANHO DE PESO

Mais da metade dos profissionais (52,5%) concordam com a ideia de que
adoçantes não nutritivos podem aumentar o apetite e 33,3% consideram que
eles possam engordar.
Miller e Perez (2014) realizaram uma metanálise de ensaios clínicos
controlados (ECC) e estudos de coorte prospectivos (ECP) para verificar a
influencia de adoçantes não nutritivos no peso e composição corporal. Foram
escolhidos, pelos critérios de inclusão, 15 ECCs e 9 ECPs. Através dos ensaios
clínicos controlados foi verificado que, substituir o consumo de açúcar por
adoçantes não nutritivos, causa uma modesta redução no peso corporal, IMC,
gordura corporal e circunferência de cintura. A perda foi modesta uma vez que,
com apenas uma alteração dietética, não é esperada que ela seja clinicamente
considerada representativa. Já com a análise dos estudos prospectivos, não foi
possível observar diferença estatística significativa entre os grupos; o efeito
esperado, segundo os autores, é menor mesmo nesse tipo de estudo uma vez
que o padrão alimentar de pessoas que consomem adoçantes não nutritivos é
diferente do das pessoas que não os consomem.
Em

uma

revisão

sistemática,

incluindo

metanálise,

Rogers

e

colaboradores (2016) investigaram se o consumo de adoçantes não nutritivos
influenciavam o balanço energético e o peso corporal. Foram utilizados, pelos
critérios de inclusão, 119 estudos incluindo pesquisas em animais, estudos
observacionais e estudos de intervenção de curta e de longa duração. Os
resultados dos estudos, a longo prazo, em animais, em sua grande maioria,
mostraram que o consumo voluntário e/ou compulsório de adoçantes não
nutritivos não gerou um aumento ponderal. Apenas foi observado ganho de peso
em situações muito específicas, em que houve um aumento de palatabilidade.
Quando altas doses eram administradas, na maioria dos estudos, ou não se
observou ganho de peso ou foi observada uma redução dele. Os resultados com

os estudos observacionais foram conflitantes, o resultado da metanálise indicou
que não há alteração do IMC com o consumo de adoçantes, entretanto os
estudos apresentavam resultados muito heterogêneos. Os resultados da
metanálise dos estudos de intervenção aguda (1 dia) não mostrou diferença no
consumo energético entre o qual foi administrado o adoçante daquele que
recebeu ou água, ou nada, ou placebo ou açúcar. Os estudos com mais de um
dia de duração tiveram resultados robustos e mostraram que o uso de adoçantes
levou a uma menor ingestão energética acarretando a uma maior perda de peso
ou a uma redução no ganho de peso.
Atualmente não há evidências científicas que apontem uma relação de
causa e efeito entre o consumo de adoçantes não nutritivos e o ganho de peso
ou a compensação da ingestão calórica.

5.2.

SEGURANÇA DOS ADOÇANTES NÃO NUTRITIVOS

Em três afirmações diferentes, foram levantadas a percepção dos
profissionais sobre a segurança do uso de adoçantes em relação à quantidade
e tipo de substância edulcorante. Segundo a ANVISA, os adoçantes são
considerados seguros para o consumo quando consumidos dentro dos
parâmetros da IDA; não tendo uma substância mais segura do que a outra.
Todas elas, pelos critérios do JEFCA de aditivos alimentares, podem ser
consumidas, não tendo uma gradação de segurança. Apesar de os profissionais
concordarem com a afirmação de que sucralose e glicosídeos de steviol sejam
mais saudáveis (60,7%) não há evidências que corroborem essa afirmação, e
todas as substâncias liberadas pela ANVISA, podem ser, atualmente,
consideradas seguras quando consumidas dentro da IDA, sendo a da substância
aspartame a mais alta (40mg/kg de peso corporal) entre todas.
Atualmente a ANVISA estabelece que as substâncias edulcorantes
podem ser usadas em dietas com restrição de açúcares, para dietas de controle
de peso e para dietas com ingestão controlada de açúcares, ou seja, o seu uso
não é recomendado para todos os indivíduos. Entretanto, observou-se que 41%

dos profissionais concordaram com a afirmação que indivíduos saudáveis
possam fazer uso de adoçantes não nutritivos. Para 31,2% dos profissionais os
adoçantes não nutritivos deveriam ser usados apenas em dietas com restrição
de açúcares e controle de peso e 39,4% concordam que adoçantes não nutritivos
deveriam ser usados apenas por diabéticos.
De acordo com os nossos dados, 41% dos profissionais concordam que
os adoçantes não nutritivos não devem ser consumidos por crianças.
Atualmente, de acordo com a Sociedade Brasileira de Pediatria, o uso de
adoçantes não nutritivos só é recomendado em situações de doença, como o
caso de diabetes. Não se faz recomendação em outras circunstâncias como
substituto a sacarose para auxiliar o processo de emagrecimento (SBP, 2008).
Entretanto, possivelmente por questões de liberação do comitê de ética, não há
na literatura informações sobre a segurança do uso dessas substâncias em
crianças.
Mais da metade dos profissionais concorda que gestantes não devem
consumir adoçantes não nutritivos. Atualmente as substâncias adoçantes
recebem uma classificação de risco potencial para o seu uso nesse ciclo de vida
pelo Food and Drug Administration (FDA). Segundo este órgão, ciclamato e
sacarina não deveriam ser consumidos por gestantes; o primeiro pois não tem o
seu uso regulamentado no país e o segundo pois há evidências de que
ultrapassaria a placenta. Já o aspartame, polióis, sucralose e acessulfame
seriam seguros para gestantes.
Sylvetsky e colaboradores (2015) analisaram o leite de 20 mulheres
lactantes e acharam resquícios de sacarina, sucralose e acessulfame de
potássio no leite de 65% dessas mulheres. Já aspartame não foi detectado. Esse
estudo mostra que lactentes podem estar expostos a essas substâncias desde
cedo e que mais estudos são necessários para determinar que tipo de desfecho
essa exposição precoce poderá trazer.

5.3.

ADOÇANTES NÃO NUTRITIVOS E ENXAQUECA

O uso do edulcorante aspartame foi associado ao desencadeamento de
crises de enxaqueca (Roberts, 1998 apud Zaaem et al., 2016). Diferentes
autores realizaram testes duplo cego randomizados para entender se a
exposição ao aspartame poderia aumentar as crises de enxaqueca ou
desencadeá-las. Três desses estudos não mostraram diferença entre o grupo
placebo e o tratamento (Schiffmann et al., 1987; Leon et al., 1989;Sathypalan et
al., 2015), outros dois estudos indicaram maior frequência de crises de dor de
cabeça em pessoas expostas ao aspartame em comparação ao grupo placebo
(Koehler et al., 1988; Van der Eeden et al., 1994)

5.4.

ADOÇANTES NÃO NUTRITIVOS E RISCO DE DESENVOLVER
CANCER

Mais da metade dos nutricionistas (54,1%) concordaram com a afirmação
de que adoçantes não nutritivos aumentavam as chances de os indivíduos
desenvolverem câncer.
As dúvidas sobre adoçantes não nutritivos poderem estar associado a um
aumento do risco de desenvolver câncer está associado a estudos com o
ciclamato, em que alguns indivíduos e certos animais eram capazes de
metabolizar ciclamato a cicloexilamina e de que a sua ingestão crônica
aumentava a incidência de tumores de bexiga em ratos. Por esse motivo, o
ciclamato foi proibido nos EUA em setembro de 1970 (Brasil, 2009).
A partir de então, foram conduzidos muitos estudos sobre carcinogênese
envolvendo o ciclamato, sozinho ou em misturas com sacarina, não tendo sido
demonstrada incidência estatisticamente significativa de tumores na bexiga dos
animais testados (Brasil, 2009).

5.5.

ADOÇANTES NÃO NUTRITIVOS E DISBIOSE

Artigo publicado por Suez e colaboradores (2014), mostrando a possível
influencia do uso de adoçantes não nutritivos e alteração da microbiota, gerou
muitos questionamentos acerca da segurança do consumo de essas
substâncias. Segundo o artigo, o consumo da sacarina alterou a microbiota de
camundongos o que acarretou em uma intolerância a glicose.
O estudo comparou 3 grupos controles (água, glicose, sacarose) com 3
tratamentos (sacarina, sucralose e aspartame). A resposta de intolerância a
glicose foi mais pronunciada no grupo da sacarina (sucralose e aspartame
também tiveram alteração), dessa forma os demais testes foram feitos apenas
para a sacarina. Os grupos de camundongos foram tratados com antibióticos
para exterminar sua microbiota e eles voltaram a apresentar curva glicêmica
normal, demonstrando que a microbiota alterada estava gerou a intolerância a
glicose. Após transplantar a microbiota de animais que haviam consumido
adoçantes a animais sem microbiota, estes passaram a apresentar intolerância
a glicose. Foi realizado um cultivo das bactérias in vitro, com e sem adição de
sacarina ao meio. Verificou-se um aumento do filo Bacteroidetes e diminuição do
filo Firmicutes, quando esses cultivos foram transplantados para os ratos, houve
intolerância a glicose no grupo que recebeu as bactérias do meio que havia
recebido a sacarina. Esses mesmos pesquisadores realizaram uma intervenção
em humanas em que tentaram estabelecer uma relação entre consumo de
adoçantes não nutritivos e intolerância a glicose. Foi realizado um experimento
com 7 voluntários saudáveis que não faziam uso de adoçantes. Eles receberam
por 7 dias a IDA de sacarina, 4 deles apresentaram intolerância a glicose, os
outros 3 não tiveram alteração. Observaram diferença entre a microbiota desses
dois grupos e concluíram que o adoçante que havia gerado essa mudança,
gerando o quadro de intolerância. Entretanto, por não haver grupo controle podese questionar os resultados obtidos para humanos.
Daly e colaboradores (2014) demonstraram efeito benéfico na microbiota
de porcos que receberam sacarina em sua ração, aumentando o número de
lactobacilos na região do ceco desses animais. Segundo os autores foi a primeira
vez em que se observou um efeito prebiótico de um adoçante articicial.
Em revisão sistemática, Spencer e colaboradores (2016) relataram não
haver outro experimento in vivo com humanos, exceto o de Suez e colaboradores

(2014), com o objetivo de analisar alterações de microbiota com o uso de
adoçantes não nutritivos. Entretanto destacam 8 estudos em animais em que foi
observada a alteração. Entretanto, concluem que ainda não há evidência
suficiente e que novos estudos precisam ser realizados para poder se fazer uma
associação entre consumo de adoçantes e disbiose.

5.6.

ADOÇANTES NÃO NUTRITIVOS E MAL DE ALZHEIMER

Não foi possível achar na literatura artigo científico que mostrasse uma
relação entre os adoçantes e o aparecimento do Mal de Alzheimer, tanto positiva
quanto negativa. Entretanto, foi possível achar relação positiva entre o consumo
de açúcar e do diabetes com o risco de desenvolver Mal de Alzheimer (Moreira,
2013; Mushtag et al., 2014; González-Reyes et al., 2016).

6. CONCLUSÃO

De acordo com a legislação brasileira atual, os adoçantes não nutritivos
podem são recomendados apenas para dietas de restrição de açúcares,
ingestão controladas de açúcar e para dietas de controle de peso, ou seja, não
é recomendado a todos. Para crianças e gestantes o seu uso ainda é controverso
e deve ser analisado caso a caso. Entretanto essas informações não pareceram
claras para os profissionais nesse estudo.
Apesar de a sua segurança ser atestada por órgãos internacionais e ter a
sua quantidade de consumo estabelecida, grande parte dos profissionais ainda
não acredita que essas substâncias podem ser consumidas sem maiores riscos
a saúde.
Ainda há muitas informações não fundamentadas sendo espalhadas pela
mídia e, caso os profissionais não procurem ferramentas adequadas para sua

atualização, eles podem perpetuar informações sem fundamentos aos seus
pacientes ou gerar dúvidas e inseguranças neles.

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS



Agencia Nacional de Vigilância Sanitária (Brasil). Resolução RDC nº 18,

de 24 de março de 2008. Regulamento Técnico que autoriza o uso de aditivos
edulcorantes em alimentos, com seus respectivos limites máximos. Diário Oficial
da União; Poder Executivo, de 25 de março de 2008.


American Dietetic Association. Position of the American Dietetic

Association: Use of Nutritive and Nonnutritive Sweeteners. J Am Diet Assoc.
2004; 104(2): 255-75.


Bartolotto C. Does Consuming Sugar and Artificial Sweeteners Change

Taste Preferences? Perm J. 2015 Summer;19(3):81-4.


Batista Fº MB, Rissin A. A transição nutricional no Brasil: tendências

regionais e temporais. Cad Saúde Pública. 2003; 19(1):181-91.


Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde.

Departamento de Vigilância de Doenças e Agravos não Transmissíveis e
Promoção da Saúde. Vigitel Brasil 2014: vigilância de fatores de risco e proteção
para doenças crônicas por inquérito telefônico / Ministério da Saúde, Secretaria
de Vigilância em Saúde, Departamento de Vigilância de Doenças e Agravos não
Transmissíveis e Promoção da Saúde. – Brasília : Ministério da Saúde, 2015.


Brasil. Ministério da Saúde. Anvisa. Informe Técnico nº. 40, de 2 de junho

de 2009. Esclarecimentos sobre o uso do edulcorante ciclamato em alimentos.
http://www.anvisa.gov.br/alimentos/informes/40_020609.htm], acessado em 12
outubro 2012


Codex alimentarius [homepage na internet]. Consideration of the Codex

General Standard for Food Additives: proposed draft guideline for the
development of maximum levels of use for food additives with numerical intakes
[acesso

em

24/05/2016].

Disponível

http://www.fao.org/docrep/meeting/005/x1791e/x1791e0a.htm#bm10.2

em:



Daly K, Darby AC, Shirazi-Beechey SP. Low calorie sweeteners and gut

microbiota. Physiol Behav. 2016 Oct 1;164(Pt B):494-500.


Drewnowski A, Kurth C, Holden-Wiltse J, Saari J. Food preferences in

human obesity: Carbohydrates versus fats. Appetite. 1992;18(3):207–21.


Fitch C, Keim KS. Position of the Academy of Nutrition and Dietetics: use

of nutritive and nonnutritive sweeteners. J Acad Nutr Diet. 2012; 112(5):739-58.

during

Food and Drug Administration (FDA). Artificial Sweetener Consumption
Pregnancy,

2011.

Disponivel

em:

http://sanjose.obstetrix.

com/workfiles/ArtificialSweeteners.pdf [acesso em 30/04/2016]


González-Reyes RE1, Aliev G, Ávila-Rodrigues M, Barreto GE. Alterations

in Glucose Metabolism on Cognition: A Possible Link Between Diabetes and
Dementia. Curr Pharm Des. 2016;22(7):812-8.


IDF. International Diabetes Federation. Diabetes Atlas. 7ª edition. 2015.



Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE. Pesquisa de

Orçamentos Familiares 2008-2009 – POF. Rio de Janeiro, 2010.


IPCS-INTERNATIONAL PROGRAMM ON CHEMICAL SAFETY .

Principles and methods for the risk assessment of chemicals in food. 2009.
Chapter 5: Dose–Response Assessment and Derivation of Health-Based
Guidance Values, Geneva, World Health Organization, International
Programme on Chemical Safety Environmental Health Criteria, No. 24


JECFA

-

FAO/WHO.

Aspartame

(2001).

Disponível

em:

http://www.fao.org/ag/agn/jecfaadditives/specs/Monograph1/additive-046m1.pdf Acesso em: Mar. 2014.


Leon AS, Hunninghake DB, Bell C, et al. Safety of long-term doses of

aspartame. Arch Intern Med. 1989; 1989:2318–24.


Koehler SM, Glaros A. The effect of aspartame on migraine headache.

Headache. 1988;28:10-4.


Miller PE, Perez V. Low-calorie sweeteners and body weight and

composition: a meta-analysis of randomized controlled trials and prospective
cohort studies. Am J Clin Nutr. 2014; 100(3):765-77


Moreira PI. High-sugar diets, type 2 diabetes and Alzheimer's disease.

Curr Opin Clin Nutr Metab Care. 2013 Jul;16(4):440-5.



Mushtaq G, Khan JA, Kamal MA. Biological mechanisms linking

Alzheimer's disease and type-2 diabetes mellitus. CNS Neurol Disord Drug
Targets. 2014;13(7):1192-201.


Peters JC, Beck J. Low Calorie Sweetener (LCS) use and energy balance.

Physiol Behav. 2016; pii: S0031-9384(16)30111-1


Popkin BM. Global nutrition dynamics: the world is shifting rapidly toward

a diet linked with noncommunicable diseases. Am J Clin Nutr. 2006;84:289–98


Ribeiro G, Santos O. Recompensa alimentar: mecanismos envolvidos e

implicações para a obesidade. Rev Port Endocrinol Diabetes Metab.
2013;8(2):82–88.


Rogers PJ, Hogenkamp PS, de Graaf C, Higgs S, Lluch A, Ness AR

et.al. Does low-energy sweetener consumption affect energy intake and body
weight? A systematic review, including metaanalyses, of the evidence from
human and animal studies. Int J Obes (Lond). 2016; 40(3): 381–94.


Sathyapalan T, Thatcher NJ, Hammersley R, et al. Aspartame

sensitivity? A double blind randomised crossover study: e0116212. PLoS One.
2015; 10.


SBD. Diretrizes da Sociedade Brasileira de Diabetes (2015-2016) / Adolfo

Milech...[et. al.]; organização José Egidio Paulo de Oliveira, Sérgio Vencio - São
Paulo: A.C. Farmacêutica, 2016.


Schiffman SS, Buckley CE, SampsonHA. Aspartame and susceptibility to

headache. N Engl J Med. 1987;317:1181.


Smith BS, Smith MSS. Obesity Statistics. Prim Care. 2016; 43(1):121-35.



Sociedade Brasieliera de Pediatria (SBP). Obesidade na infância e

adolescência: manual de orientação. 2 ed. Nutrologia Dd, editor. Rio de
Janeiro: SBP; 2012.


Spencer M, Gupta A, Dam LV, Shannon C, Menees S, Chey WD.

Artificial Sweeteners: A Systematic Review and Primer for Gastroenterologists.
J Neurogastroenterol Motil. 2016 Apr 30;22(2):168-80.


Suez J, Korem T, Zeevi D, Zilberman-Schapira G, Thaiss CA, Maza O,

Israeli D, Zmora N, Gilad S, Weinberger A, Kuperman Y, Harmelin A, KolodkinGal I, Shapiro H, Halpern Z, Segal E, Elinav E. Artificial sweeteners induce

glucose intolerance by altering the gut microbiota. Nature. 2014 Oct
9;514(7521):181-6.


Sylvetsky AC, Gardner AL, Bauman V, Blau JE, Garraffo HM, Walter PJ,

Rother KI. Nonnutritive Sweeteners in Breast Milk. J Toxicol Environ Health A.
2015;78(16):1029-32.


The European Parliament And Of The Council Regulation (Eu) No

1169/2011 of 25 October 2011


Van den Eeden SK, Koepsell TD, Longstreth WT, van Belle G, Daling

JR, McKnight B. Aspartame ingestion and headaches: a randomized crossover
trial. Neurology. 1994;44:1787–93.


WHO. World Health Organization. Evatualitons of the Joint FAO/WHO

Expert Committee on Food Additives (JECFA). [website] disponível em:
http://apps.who.int/food-additives-contaminants-jecfa-database/search.aspx


WHO. World Health Organization. Obesity: preventing and managing the

global epidemic: Report a WHO Consultation on Obesity. Geneva, 2000.


WHO. World Health Organization. Political Declaration of the High-level

Meeting of the General Assembly on the Prevention and Control of Noncommunicable Diseases. 2011. Disponível em:
http://www.who.int/nmh/events/un_ncd_summit2011/political_declaration_en.pd
f?ua=1


WHO. World Health Organization. [homepage na internet] Evaluations of

the Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives (JECFA). [acesso em
24 mai 2016].


WHO.

World

Health

Organization.

Global

Status

Report

noncommunicable diseases; 2014.


WHO. World Health Organization. Guideline: Sugars intake for adults

and children. Geneva: World Health Organization; 2015


WHO. World Health Organization. Obesity and overweight. 2016.

Epub http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs311/en/



Zaeem Z, Zhou L, Dilli E. Headaches: a Review of the Role of Dietary

Factors. Curr Neurol Neurosci Rep. 2016 Nov;16(11):101.

on

