Universidade de São Paulo
Faculdade de Saúde Pública

Efeito das gorduras interesterificadas sobre o
perfil lipídico plasmático e do tecido hepático
em camundongos LDLr-KO

Giovana Marson Ferreira de Brito
Marina Lage Gomes Demasi

Trabalho de Conclusão apresentado ao
LXX Curso de Graduação em Nutrição da
Faculdade
de
Saúde
Pública
da
Universidade de São Paulo.
Orientadora:
Lottenberg

São Paulo
2016

Profª.

Drª

Ana

Maria

Efeito das gorduras interesterificadas sobre o
perfil lipídico plasmático e do tecido hepático
em camundongos LDLr-KO

Giovana Marson Ferreira de Brito
Marina Lage Gomes Demasi

Trabalho de Conclusão apresentado ao
LXX Curso de Graduação em Nutrição da
Faculdade
de
Saúde
Pública
da
Universidade de São Paulo.
Orientadora:
Lottenberg

São Paulo
2016

Profª.

Drª

Ana

Maria

Estudo realizado no Laboratório de Lípides (LIM 10) do Serviço de
Endocrinologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da
Universidade de São Paulo. Este projeto foi aprovado pela Comissão de Ética
em Pesquisa do Hospital das Clínicas da FMUSP (CAPPesq) e Comissão de
Biossegurança (026/12) e recebeu apoio financeiro da Fundação de Amparo
à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) 11/50443-0

Dedicamos este trabalho de conclusão de curso da graduação em
Nutrição à todos os nossos familiares e amigos.
Giovana Marson Ferreira de Brito e Marina Lage Gomes Demasi

Primeiramente gostaríamos de agradecer aos nossos pais, por toda a
dedicação em nos proporcionar tantos aprendizados e estudos, nossa
graduação não teria sido nada sem todo o apoio e suporte deles.
Às nossas famílias, que sempre estiveram ao nosso lado em todos os
momentos das nossas vidas.
À todos os nossos professores, mentores, tutores que nos acompanharam
por todo este longo caminho, muito obrigada por todos os ensinamentos!
À nossa principal mentora, Prof. Dra. Ana Maria Pita Lottenberg, por toda a
confiança, ensinamentos e aulas incríveis, além da orientação dos nossos
projetos de iniciação científica e deste TCC. Agradecemos por toda
dedicação e ensinamentos que foram além da nutrição durante todo este
tempo.
À todos os nossos amigos do LIM 10, ao Sergio Catanozi e à Valéria, que
nos apoiaram no desenvolvimento deste projeto e ao grupos de
nutricionistas, Maria Silvia, Milessa, Lis e Sharon, que sempre nos
incentivaram, ensinaram e nos ajudaram a chegar até aqui.
Ao Rafael, namorado da Marina, que esteve presente em todos os momentos
da graduação, assim como em todos os obstáculos que apareceram.
Às incríveis e inseparáveis amigas Beatriz, Teca, Sarah, Taynara e Alexia,
amigas da Marina e Camila, Clara, Julia, Marcela, Natasha e Tatiana, amigas
da Giovana, por toda a paciência, incentivo e colo sempre disponível.

“Nenhum sonho é maior que minha determinação e
nenhum desafio é mais forte do que a minha força de
superação.”
(Autor desconhecido)

Brito, GMF, Demasi, MLG. Efeito das gorduras interesterificadas sobre o
perfil lipídico plasmático e do tecido hepático em camundongos LDLr-KO.
[Trabalho de Conclusão de Curso – Curso de Graduação em Nutrição]. São
Paulo: Faculdade de Saúde Pública da USP; 2016.

RESUMO
As gorduras interesterificadas, ricas em ácidos graxos saturados, são
utilizadas atualmente pela indústria de alimentos em substituição à gordura
trans. Entre os ácidos graxos saturados utilizados no processo de
interesterificação, o ácido palmítico é o mais comum consumido na dieta e
seus efeitos deletérios já estão bem estabelecidos. O ácido esteárico,
consumido em menor frequência, tem efeito neutro sobre os lipídios
plasmáticos, entretanto seu consumo ocorre em pequenas concentrações e
não se tem dados sobre a implicação do seu consumo em grandes
concentrações.

Ao

contrário

dos

óleos

vegetais,

as

gorduras

interesterificadas contém ácido palmítico ou esteárico na posição sn-2 da
molécula de triglicérides. Entretanto, os seus efeitos sobre parâmetros
metabólicos e relacionados ao desenvolvimento da aterosclerose, não foram
investigados até o momento. Com a finalidade de elucidar o efeito destas
gorduras, camundongos machos LDLr-KO foram distribuídos em cinco
grupos alimentados com dieta rica em gordura (40% de calorias totais)
contendo ácidos graxos poliinsaturados (POLI), palmítico (PALM), palmítico
interesterificado

(PALM

INTER),

esteárico

(ESTEAR)

ou

esteárico

interesterificado (STEAR INTER) durante 16 semanas. Foram avaliados a
ingestão alimentar, composição corporal, peso do fígado e do tecido adiposo,
concentrações plasmáticas de colesterol total, triglicérides (TG), glicose,
insulina. Em razão do efeito destas gorduras não estarem elucidadas na
literatura, o objetivo deste trabalho foi de avaliar a sua ação em
camundongos LDLr-KO.
Descritores: ácidos graxos, gordura interesterificada, tecido hepático, tecido
adiposo

Sumário

1. Introdução............................................................................................07
2. Justificativa...........................................................................................09
3. Objetivo Geral......................................................................................10
4. Objetivo Específico..............................................................................10
5. Material e Métodos...............................................................................10
5.1 Animais Experimentais...................................................................10
5.2 Extração do fígado e do tecido adiposo.........................................11
5.3 Análises Bioquímicas ....................................................................12
5.4 Avaliação da concentração de colesterol e de triglicérides no tecido
hepático................................................................................................12
5.5 Comitê de Ética..............................................................................12
5.6 Análises Estatísticas......................................................................12

6. Resultados...........................................................................................13
7. Discussão.............................................................................................15
8. Conclusões..........................................................................................18
9. Referências Bibliográficas....................................................................19

INTRODUÇÃO
Um dos principais fatores de risco modificáveis para o desenvolvimento das
doenças crônicas não transmissíveis, como doença cardiovascular, diabetes tipo 2 e
obesidade, é o hábito alimentar (Fitzgerald et al., 2013). O consumo de dietas
hiperlipídicas induz o aumento de ácidos graxos e triglicérides circulantes, hipertrofia
dos adipócitos e induz depósito de lipídeos em outros tecidos e órgãos como
músculo, fígado e pâncreas, gerando um estado de lipotoxicidade e apoptose,
condições implicadas na patogênese dessas doenças (Boden & Shulman, 2002). Em
relação ao consumo de gorduras alimentares, já está demonstrado que tanto a
quantidade quanto o tipo de ácidos graxos da dieta são capazes de influenciar a
lipogênese hepática, a resistência à insulina e inflamação local e sistêmica de grau
leve. (Fernandez-Real et al, 2003).
Os ácidos graxos saturados em comparação aos poli-insaturados elevam o
colesterol plasmático e, consequentemente, aumentam o risco cardiovascular
(Kromhout et al., 1995). Isto ocorre por diversas ações, entre elas: 1) redução da
atividade, síntese proteica e até expressão do mRNA (RNA mensageiro) de
receptores hepáticos B/E das low density lipoproteins (LDL) (Srivastava et al., 1995);
2) por apresentarem estrutura retilínea, os ácidos graxos saturados se empacotam
com coesão o que lhes confere maior ponto de fusão. A disposição destes ácidos
graxos nas moléculas de LDL aumenta a capacidade destas partículas em interagir
com colesterol, aumentando o conteúdo destes nas lipoproteínas (Spritz & Mishkel,
1969).
Os ácidos graxos trans apresentam diversas implicações metabólicas, pois
são fortemente associados ao aumento de processos inflamatórios e da
concentração plasmática de TG e colesterol, associado com a redução de (HDL-c)
(Mensink et al, 2003). Induzem maior risco cardiovascular, por elevarem a
concentração plasmática do LDL-col, contribuindo com o desenvolvimento da placa
aterosclerótica (Machado et al., 2010). Em menores proporções, o consumo de
ácidos graxos saturados, quando comparados aos poli-insaturados também elevam
o colesterol plasmático e, consequentemente o risco cardiovascular (Kromhout et al.,
1995; Hooper et al., 2015).
7

Diante dos efeitos deletérios dos ácidos graxos trans sobre o risco
cardiovascular e metabólico, diversos produtos industrializados estão sendo
preparados com as gorduras interesterificadas, produzidas a partir de óleos vegetais
(Hunter, 2006), como o óleo de palma. As gorduras interesterificadas são obtidas
principalmente pela mistura de um óleo com uma gordura completamente
hidrogenada, ou misturas de frações sólidas como estearina de palma.
Este processo possibilita o preparo de gorduras plásticas com baixos teores
ou ausência de isômeros trans, uma vez que no seu preparo ocorre a hidrogenação
total dos óleos. Os ácidos graxos mais frequentemente utilizados para o preparo
dessas gorduras são o ácido palmítico e o esteárico. Durante o preparo dessas
gorduras ocorre o rearranjo dos ácidos graxos na molécula de glicerol formando
triglicérides com novas propriedades físicas, organolépticas e químicas (TarragoTrani et al.; 2006).
Geralmente, a posição sn-2 dos óleos vegetais é ocupada por um ácido graxo
insaturado (AGI), sendo que com o processo de interesterificação, esta posição é
ocupada predominantemente por um ácido graxo saturado, fato que pode ser
relevante para o metabolismo lipídico, uma vez que as lipases hidrolisam triglicérides
nas posições 1 e 3 do glicerol (Storch J, Zhou XY; Lagakos WS, 2008). Desta forma,
grande quantidade de monoacilglicerol enriquecido com ácidos graxos saturados
será captado pelo fígado (Mortimer et al., 1988 & Shi Y, Burn P, 2004).
Em relação à influência dessas gorduras sobre o metabolismo lipídico, alguns
estudos conduzidos em humanos têm mostrado resultados controversos. Um deles
demonstrou que o consumo tanto da gordura parcialmente hidrogenada quanto da
interesterificada levou ao aumento da razão de LDL/HDL e da glicemia de jejum
quando comparados ao grupo que consumiu óleo de palma (Sundram et al., 2007).
No entanto, indivíduos hipercolesterolêmicos que consumiram margarina contendo
óleo de palma ou óleo de palma interesterificado, apresentaram aumento das
concentrações de LDL-col no plasma (Nestel et al.;1995). Os autores atribuíram esta
ação deletéria

à presença do ácido graxo

saturado na posição

2 do

glicerol. Verificou-se também que as gorduras interesterificadas não influenciam o
perfil de lipoproteínas em indivíduos saudáveis (Meijer GW, Weststrate JA, 1997),
mas aumenta a concentração de triglicérides pós-prandiais (85%) em indivíduos
obesos (Robinson et al.; 2009).

8

Com relação ao efeito da gordura interesterificada sobre a concentração
plasmática de triglicérides (TG) também observa-se resultados contraditórios.
Demonstrou-se em humanos saudáveis que o consumo de gordura interesterificada
rica em ácido palmítico elevou (Yli-Jokipii et al., 2001) ou diminuiu os (TG) (Sanders
et al.; 2011), no período pós prandial. Um único trabalho avaliou o efeito na lipemia
pós prandial com o consumo da gordura interesterificada rica em esteárico na
posição sn-2. Os resultados apontaram menor elevação da trigliceridemia. No
entanto, este estudo comparou o efeito da gordura interesterificada com óleo de soja
(rico em ácido graxo insaturado) à manteiga de cacau (rico em esteárico; sn-1 e sn3) (Sanders et al., 2003). Recentemente, Sanders et al. (2011) demonstraram que
o ácido palmítico na posição sn-2 induziu menor concentração plasmática de
triglicérides pós-prandial em indivíduos saudáveis quando comparados a controles
consumindo a mesma gordura não interesterificada.

JUSTIFICATIVA
Atualmente diversos produtos industrializados são preparados com gorduras
interesterificadas, as quais são processadas com diferentes tipos e quantidades de
ácidos graxos, sendo ricas em saturados, como o palmítico, o qual sabidamente
eleva o risco cardiovascular. Outro ácido graxo saturado utilizado é o esteárico, que
embora não eleve a colesterolemia, a sua possível ação sobre outros fatores de
risco foi pouco investigada, especialmente em função do seu baixo consumo na
dieta. Desta forma, além do uso destas gorduras aumentar o consumo de ácidos
graxos saturados, não está elucidado até o momento as possíveis implicações
fisiopatológicas após o processo de interesterificação. Adicionalmente, os poucos
estudos publicados na literatura apresentam resultados controversos.

9

OBJETIVO GERAL
Avaliar a influência do consumo de dietas hiperlipídicas contendo gordura
interesterificada, enriquecidas com ácido graxo esteárico ou palmítico sobre
aspectos metabólicos em animais com ablação gênica para receptor de LDL.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Avaliar a influência da ingestão alimentar sobre:
Peso do fígado e do tecido adiposo;
Concentrações plasmáticas de colesterol total, triglicérides, glicose e insulina;
As concentrações de colesterol e triglicérides no tecido hepático.

MATERIAL E MÉTODOS
ANIMAIS EXPERIMENTAIS
Foram utilizados camundongos LDLr-KO (C57BL/6J; Jackson Laboratory, Bar
Harbor, EUA). Este modelo animal foi escolhido por apresentarem perfil de
lipoproteína e suscetibilidade à aterosclerose semelhante a humanos em
decorrência do consumo de dietas hiperlipídicas, sendo um importante modelo para
estudo de parâmetros relacionados à síndrome metabólica (Srivastava et al. 2006;
Bell et al, 2007; Wang et al. 2009; Subramanian et al. 2008; Machado et al., 2010;
Bieghs et al, 2012).
Após o desmame os animais foram distribuídos em cinco grupos de 20
animais, submetidos às seguintes dietas: Poliinsaturados (POLI); Palmítico (PALM),
Esteárico (ESTEAR), Palmítico interesterificado (PALM INTER) e Esteárico
Interesterificado (ESTEAR INTER). Após o processo de interesterificação, maior
porcentagem de ácido palmítico ou esteárico estarão presentes na posição sn-2 na
molécula de triglicérides. (Figura 1)

10

Total
n = 100

POLI
n = 20

PALM
n =20

PALM
INTER
n = 20

ESTEAR
n = 20

ESTEAR
INTER
n = 20

Figura 1: Resumo do protocolo experimental

O consumo alimentar e o peso dos animais foram monitorados semanalmente
durante todo o experimento. Após a eutanásia dos animais, o fígado foi coletado
para verificação do peso e análise dos lípides.
Após 16 semanas de dieta hiperlipídica, os animais foram mantidos em
privação alimentar por 12h e anestesiados com Ketamina (100 mg/kg, ip, Ketalar;
Parke-Davis, São Paulo, SP, Brazil) e Xylazina (10 mg/kg, ip, Rompum; Bayer S.A,
São Paulo, SP, Brazil). Em seguida, os animais foram dessangrados pela veia
subclávia e o sangue coletado em tubos contendo EDTA (0,1%). Após
dessangrados, foram perfundidos com solução gelada de cloreto de sódio a 0,9%
pelo ventrículo esquerdo.

EXTRAÇÃO DO FÍGADO E DO TECIDO ADIPOSO
Após laparotomia, o fígado e o tecido adiposo visceral (região epididimal) foram
extraídos, pesados e um fragmento de aproximadamente 1,0 cm 3 foi retirado e
colocado em frasco contendo formol a 10% em banho para adequada fixação.
Imediatamente, após este processo os tecidos foram congelados em nitrogênio
líquido e estocados em ultracongelador (-80°C).

11

ANÁLISES BIOQUÍMICAS
O plasma do sangue foi obtido por centrifugação e foi armazenado a -80°C. As
concentrações de colesterol total (CT) e TG foram determinadas por Kit enzimáticocolorimétricos (Roche Diagnostics, Alemanha). A insulina e glicose foram
determinadas

com

a

utilização

de

kits

enzimático-colorimétricos

(Labitest

DE

E

Diagnóstica, Brasil).

AVALIAÇÃO

DA

CONCENTRAÇÃO

COLESTEROL

DE

TRIGLICÉRIDES NO TECIDO HEPÁTICO
A extração de lípides hepático foi realizada segundo Carr TP et al (1993).
Aproximadamente 200 mg de fígado foram homogeneizados e os lípides extraídos
com solução (2:1) de clorofórmio:metanol (6 mL). As fases foram separadas pela
adição de H2SO4 (0,05%). A fase inferior foi removida e adicionado clorofórmio
(1mL) contendo 0,5% de Triton X-100 para solubilização dos lípides. Em seguida os
tubos foram mantidos sob nitrogênio em temperatura ambiente para evaporação
total do solvente. Os tubos foram lavados com clorofórmio e em seguida submetidos
a evaporação e, após adição de 1 mL de água destilada, foram submetidos a banho
com agitação (37°C por 15 min), vortexados e a mistura foi utilizada para
determinação do conteúdo lipídico com o uso de kits enzimático-colorimétricos
(Roche Diagnostics-Mannheim, Alemanha).

COMITÊ DE ÉTICA
O projeto foi aprovado pela Comissão de Ética para Análise de Projetos de
Pesquisa (CAPPesq) da Faculdade de Medicina – USP; Capepesq:026/12.

ANÁLISES ESTATÍSTICAS
Os resultados foram apresentados em média ± desvio padrão. A significância
estatística foi testada por ANOVA e foi considerado o nível de significância de 5%
para todas as análises (P < 0,05). A avaliação dos dados foi feita com uso do
programa GraphPad Prism 5 (GraphPad Software Inc., San Diego, CA).

12

RESULTADOS
A média de peso inicial dos animais não diferiu entre os grupos. O consumo
alimentar durante as 16 semanas de tratamento também não apresentou diferença
entre os 5 grupos estudados. (Tabela 1)
A formação de tecido adiposo visceral e subcutâneo dos animais do grupo
PALM INTER foi significativamente maior quando comparado aos demais. (Tabela 1)
Em contrapartida, os animais do grupo ESTEAR apresentaram menor
formação de tecido adiposo tanto visceral quanto subcutâneo comparado aos
demais, sem diferença no ganho de peso em relação a POLI e ESTEAR INTER.
As concentrações plasmáticas de colesterol dos animais que consumiram
ambas dietas ricas em ácido palmítico foram maiores quando comparadas aos
grupos POLI, ESTEAR E ESTEAR INTER. Os grupos ESTEAR e ESTEAR INTER
apresentaram menor concentração plasmática de colesterol quando comparados
aos demais grupos ricos em gordura saturada, PALM e PALM INTER.
As concentrações plasmáticas de triglicérides foram maiores nos animais que
consumiram dietas enriquecidas com ácidos graxos saturados (ESTEAR, ESTEAR
INTER, PALM e PALM INTER) quando comparados ao grupo POLI. Assim, o maior
consumo de ácido graxo esteárico, com ou sem esterificação, não elevou a
concentração plasmática de colesterol como os demais saturados, no entanto
exercem efeito semelhante a estes na concentração plasmática de triglicérides.
(Tabela 3)

13

Tabela 1. Peso inicial, Consumo alimentar, Ganho de peso, Peso relativo do fígado e do
tecido adiposo de camundongos LDLr-KO submetidos às diferentes dietas experimentais por
16 semanas.
POLI

PALM

PALM
INTER

ESTEAR

ESTEAR
INTER

PESO INICIAL (g)

13,45±2,55

13,46±3,18

13,93±3,27

13,7±2,66

14,58±2,68

CONSUMO (g)

2,88± 0,3

3,15± 0,77

3,16± 0,44

3,48± 0,51

3,3±0,21

GANHO DE PESO (g)

16,01±3,06

a,b

TA VISCERAL (g/100g
de peso corporal)

3,22±0,76

b

16,12±2,9

a,b

20,05±2,65

b

4,04±0,45

3,33±0,80

a

a

b

14,32±3,00

c

2,76±0,91

14,1±2,65

2,01±0,61

b

b

Legenda: n = 18; * n=10. Dados apresentados em média±DP; médias na mesma linha com letras distintas são significantemente
diferentes (p<0,05), sendo a<b<c;. O teste estatístico: One-way ANOVA, seguindo de pós-teste de Newman-Keuls.

Tabela 2. Análises do fígado: peso do órgão, conteúdo de colesterol e triglicérides.
POLI

PALM

PALM
INTER

ESTEAR

ESTEAR
INTER

Peso do Fígado (g/100g
peso corporal)

4,35±0,60

4,72±1,09

4,48±0,57

4,51±0,43

4,37±0,73

Colesterol g/100g fig

1,67± 0,3

2,06± 0,6

1,7± 0,38

1,65± 0,42

1,88± 0,43

Triglicérides g/100g fig

15,02±7,73

16,67±11,19

15,63±5,42

16,45±8,43

13,5±5,42

Dados apresentados em média ±DP; *= p<0,05; n = 14–19; o teste estatístico: One-way ANOVA, pós-teste: Newman-Keuls.

Tabela 3. Concentração plasmática de colesterol, triglicérides, glicemia e insulina no plasma
em camundongos LDLr-KO submetidos às diferentes dietas experimentais por 16 semanas.
PALM
INTER

POLI

PALM

COLESTEROL (mg/dL)

320,7± 47,37

499,2 ± 89,91

TG (mg/dL)

129,9± 46,27

GLICOSE (mg/dL)
INSULINA (mg/dL)

ESTEAR

ESTEAR
INTER

a

342,6± 81,7

363,9 ± 92,6

a

238,7±105,9

a

210,5±72,3

287,7±58,6

0,28±0,17

0,23±0,1

a

526,8 ± 90,0

308,8±188,2

a

302,8± 141,1

231,7±46,75

336,2±112,4

a

328,1±110,5

0,33±0,11

0,84±0,47

a

a

0,71±0,39

a

236,9±112,2

Dados apresentados em média ±DP; a= p<0,05; n = 14–19. O teste estatístico: One-way ANOVA, pós-teste: NewmanKeuls.

14

a

DISCUSSÃO
O consumo de gordura PALM INTER levou ao maior ganho de peso, induziu
maior formação de tecido adiposo visceral. A ação do ácido palmítico sobre a
concentração plasmática de colesterol já está bem estabelecida na literatura e uma
das explicações é o fato de esses ácidos graxos reduzirem a expressão de
receptores hepáticos B/E, responsáveis pela captação de partículas de LDL da
circulação (Srivastava et al., 1995). Nossos dados corroboraram esta ação do ácido
palmítico, pois também elevou a colesterolemia e, adicionalmente, verificou-se que o
processo de interesterificação não influenciou neste resultado, tanto com o ácido
palmítico como com o esteárico.
A ação da gordura interesterificada sobre a concentração plasmáticas de
colesterol é controversa na literatura.

Reena et al., (2011) demonstraram efeito

hipocolesterolemiante da gordura interesterificada, decorrente de maior expressão
hepática do receptor de LDL em comparação com a gordura não interesterificada
(Reena et al., 2011). No entanto, neste estudo, o processo de interesterificação foi
realizado por método enzimático, diferente do método atual que utiliza catalisadores
como metóxido de sódio. Além disso, a gordura foi preparada com quantidade
menor de ácidos graxos saturados (30% das calorias totais) e maior de poliinsaturados (32%). Outro estudo demonstrou que o consumo tanto da gordura
parcialmente hidrogenada quanto da interesterificada levou ao aumento da razão de
LDL/HDL e da glicemia de jejum quando comparados ao grupo que consumiu óleo
de palma (Sundram et al., 2007). Um único trabalho avaliou o efeito na lipemia pósprandial do consumo da gordura interesterificada rica em esteárico. Os resultados
apontaram menor aumento na concentração de TG. No entanto, este estudo
comparou o efeito da gordura interesterificada com óleo de soja (rico em ácido graxo
insaturado) e à manteiga de cacau (rico em esteárico; sn-1 e sn-3) (Sanders et al.,
2003).
No processo de interesterificação podem ser utilizados diferentes tipos e
quantidades de ácidos graxos, condição que muitas vezes dificulta a comparação do
resultado de diferentes estudos. No entanto, sabe-se que na prática industrial os
ácidos graxos palmítico e esteárico são os mais utilizados atualmente.
Os resultados do presente estudo mostram que a concentração plasmática de
TG foi maior com a dietas enriquecidas com todos os ácidos graxos saturados em
15

comparação a POLI, não havendo diferença entre os grupos (PALM, PALM INTER,
ESTEAR E ESTEAR INTER). Realmente, os ácidos graxos saturados induzem
maior trigliceridemia por ativar vias lipogênicas hepáticas mediadas pelos fatores de
transcrição PPARγ e pelo PGC1β, o qual é co-ativador do SREBP-1c (Yamazaki et
al, 2011; Lin J et al., 2005). Corroborando nossos resultados, Zock et al. (1995), não
encontrou diferenças nas concentrações plasmáticas de TG no jejum após 3
semanas do consumo de dieta com óleo de palma e óleo de palma interesterificado
(Zock et al.,1995). Entretanto, estudos com indivíduos saudáveis apontam que o
consumo agudo de dieta interesterificada preparada com ácido palmítico induziu
menor pico pós-prandial de TG (Yli-Jokipii, et al., 2001), com redução de até 32% da
área sob a curva das concentrações plasmáticas de TG (Hall et al., 2014). Este
efeito foi demonstrado tanto em jovens saudáveis (Sanders et al., 2011) quanto em
adultos com elevação da concentração plasmática de triglicérides (Hall et al., 2014).
Nas duas investigações foram utilizadas refeições preparadas com 50 a 75g
de gordura interesterificada rica em ácido palmítico ou óleo de palma (~65% Kcal em
gordura/refeição). Este estudo com avaliação do efeito agudo da gordura
interesterificada enriquecida com o ácido esteárico também apresentou efeitos
contrários aos nossos, a qual também induziu menor aumento de TG. A comparação
da gordura interesterificada foi com óleo de soja (rico em ácido graxo insaturado) e à
manteiga de cacau (rico em esteárico; sn-1 e sn-3) (Sanders et al., 2003).
Nesta investigação, as gorduras PALM e PALM INTER também induziram
maior concentração plasmática de glicose e insulina de em comparação às demais.
Já o consumo de dieta normolipídica enriquecida com, ácido palmítico não elevou a
glicemia em humanos (Sundram et al., 2007). Nesse estudo, os autores compararam
o efeito do ácido palmítico ao da gordura interesterificada preparada com ácido
esteárico e observaram que o processo de interesterificação elevou a glicemia de
jejum. Não obstante, não se observou alteração na insulinemia (Sundram et al.,
2007).
Como era esperado, o ácido graxo esteárico não induziu elevação da
concentração plasmática de colesterol (Kris-Etherton et al., 2005), uma vez que este
ácido graxo é o principal substrato para a enzima SCD-1, que atua na desaturação
do ácido esteárico em ácido oleico no fígado (Bennett et al., 1995), a qual induz a
atividade microssomal da enzima acilCoA:1,2-diacilglicerolaciltransferase com maior
formação de TG.
16

Os animais do grupo PALM INTER induziram maior formação de tecido
adiposo. Desde 1993, estudos já demonstraram superprodução de TNFa pelo tecido
adiposo hipertrofiado (Hotamisligil, 1993). Rapidamente, demonstrou-se que o tecido
adiposo de animais obesos produzia quantidades elevadas de outros marcadores
inflamatórios (Olefsky, 2008; Olesfsky & Glass, 2010). Assim, a obesidade
caracterizada pela exacerbada formação de tecido adiposo e presença de adipócitos
hipertrofiados, (Coenen et al., 2007; Tynan et al., 2014), apresenta cenário propício
para desenvolvimento da resistência à insulina no tecido adiposo (Chen et al., 2016)
que tem como consequência imediata a lipólise descontrolada, à medida que no
estado de resistência à insulina, entre outras consequências metabólicas, a insulina
não é mais capaz de inibir a fosforilação da lipase hormônio sensível (Gutierrez,
Puglisi & Hasty, 2009), enzima limitante no processo de lipólise.
Estes resultados também demonstram que o consumo das gorduras
interesterificadas, com maior proporção de ácidos graxos saturados na posição sn-2
da molécula de TG, aumentam risco de obesidade e comorbidades, induzindo maior
grau de inflamação. Em animais, já foi demonstrado que o consumo de gordura
interesterificada por fêmeas durante gestação e lactação causa efeitos adversos dos
filhotes machos, ou seja, estas gorduras podem interferir na programação
metabólica da prole (Magri et al., 2014), levando ao maior ganho de peso com
hipertrofia dos adipócitos (Magri et al., 2014).
Já está documentado que o consumo de gordura saturada induz maior
formação de tecido adiposo que consumo de gordura poli-insaturada, seguido de
maior grau de inflamação e hipertrofia dos adipócitos (Westerbacka et al., 2005;
Malhi et al, 2006). No entanto, os resultados deste estudo são os primeiros a
demonstrar que o ácido graxo saturado quando se encontra na posição sn-2 do TG,
faz com que esta alteração metabólica ocorra em maior magnitude.
O que já está bem documentado, é que o ácido esteárico apresenta menor
taxa de absorção que demais saturados, por apresentar ponto de fusão elevado,
superior à temperatura corporal (Mattson, Nolen & Webb, 1979), formando menos
tecido adiposo (Gouk et al., 2013; Gouk et al., 2014). Além disso, “in vitro”
adipócitos incubados com ácido esteárico demonstraram maior expressão da LHS,
enzima limitante na hidrólise de triglicérides no tecido adiposo (Manickam, Sinclair &
Cameron-Smith, 2010).

17

CONCLUSÃO

As gorduras interesterificadas

não alteram a concentração plasmática de

colesterol e triglicérides e aquelas enriquecidas com ácido palmítico induziram maior
peso de gordura visceral.

18

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Bell TA, Iii, Kelley K, Wilson MD, Sawyer JK, Et al. Dietary Fat-Induced
Alterations In Atherosclerosis Are Abolished By Acat2-Deficiency In Apob100
Only, Ldlr-/- Mice. Arterioscler. Thromb. Vasc. Biol. 2007;27:1396–1402.
Bennett AJ, Billett MA, Salter AM, White Da. Regulation Of Hamster Hepatic
Microsomal Triglyceride Transfer Protein Mrna Levels By Dietary Fats.
Biochembiophys Res Commun. 1995 Jul 17;212(2):473-8.
Bieghs V, Van Gorp PJ, Wouters K, Hendrikx T, Et al. Ldl Receptor Knock-Out
Mice Are A Physiological Model Particularly Vulnerable To Study The Onset Of
Inflammation In Non-Alcoholic Fatty Liver Disease. Plos One. 2012;7(1):E30668.
Bugianesi E, Mccullough AJ, Marchesini G. Insulin Resistance: A Metabolic
Pathway To Chronic Liver Disease. Hepatology. 2005 Nov;42(5):987-1000.
Boden G, Shulman, GI. Free fatty acids in obesity and type 2 diabetes: defining
their role in the development of insulin resistance and β-cell dysfunction. Eur J
Clin Invest. 2002; 32: 14–23
Chen J, Chen L, Sanseau P, Freudenberg JM, Rajpal DK. Significant
obesity-associated gene expression changes occur in the stomach but not
intestines in obese mice. Physiol Rep. 2016 May;4(10).
Coenen KR, Gruen ML, Chait A, Hasty AH. Diet-Induced Increase In Adiposity,
But Not Plasma Lipids, Promote Macrophage Infiltration Into White Adipose
Tissue. Diabetes. 2007;56(3):564–573.
Defronzo RA, Tripathy D. Skeletal Muscle Insulin Resistance Is The Primary
Defect In Type 2 Diabetes. Diabetes Care. 2009 Nov;32 Suppl 2:S157-63.

19

Ebbert JO, Jensen MD. Fat depots, free fatty acids, and dyslipidemia. Nutrients.
2013 Feb 7;5(2):498-508. doi: 10.3390/nu5020498. Review.
Fernández-Quintela A, Churruca I, Portillo MP. The Role Of Dietary Fat In
Adipose Tissue Metabolism. Public Health Nutr. 2007 Oct;10(10a):1126-31.
Review.
Fernandez-Real JM, Broch M, Vendrell J, Ricart W. Insulin resistance,
inflammation, and serum fatty acid composition. Diabetes Care. 2003;
26(5):1362–1368.
Fitzgerald N, Morgan KT, Slawson DL. Practice paper of the Academy of
Nutrition and Dietetics abstract: the role of nutrition in health promotion and
chronic disease prevention. J Acad Nutr Diet. 2013 Jul;113(7):983.
Gouk SW, Cheng SF, Mok JS, Ong AS, Chuah CH. Long-Chain Sfa At The Sn-1,
3positions Of Tag Reduce Body Fat Deposition In C57bl/6 Mice. Br J Nutr. 2013
Dec 14;110(11):1987-95.
Gouk SW, Cheng SF, Ong AS, Chuah CH. Stearic Acids At Sn-1, 3 Positions Of
Tagare More Efficient At Limiting Fat Deposition Than Palmitic And Oleic Acids
Inc57bl/6 Mice. Br J Nutr. 2014 Apr 14;111(7):1174-80.
Gutierrez DA, Puglisi MJ, Hasty AH. Impact Of Increased Adipose Tissue Mass
On Inflammation, Insulin Resistance, And Dyslipidemia. Curr Diab Rep. 2009
Feb;9(1):26-32.
Gregor MF, Hotamisligil GS. Inflammatory mechanisms in obesity. Annu Rev
Immunol. 2011; 23: 415-445.
Gluckman PD, Hanson M, Zimmet P, Forrester T. Losing the war against obesity:
the need for a developmental perspective. Sci Transl Med. 2011;3(93):93cm19.

20

Hall WL, Fiuza Brito M, Huang J, Et al. An Interesterified Palm Olein Test Meal
Decreases Early-Phase Postprandial Lipemia Compared To Palm Olein: A
Randomized Controlled Trial. Lipids. 2014;49(9):895-904.
Hotamisligil GS, Shargill NS, Spiegelman BS. Adipose Expression Of Tumor
Necrosis Factor-Alpha: Direct Role In Obesity-Linked Insulin Resistance. Science.
1993 Jan 1;259(5091):87-91.
Hunter, JE. Dietary Trans Fatty Acids: Review Of Recent Human Studies And
Food Industry Responses. Lipids. 2006; 41: 967-92.
Hooper L, Martin N, Abdelhamid A, Davey Smith G. Reduction in saturated fat
intake for cardiovascular disease. Cochrane Database Syst Rev. 2015 Jun
10;(6):CD011737. doi: 10.1002/14651858.CD011737. Review.
Ibrahim A, Natarajan S, Ghafoorunissa. Dietary Trans–Fatty Acids Alter Adipocyte
Plasma Membrane Fatty Acid Composition And Insulin Sensitivity In Rats.
Metabolism. 2005; 54: 240–246.
Kris-Etherton PM, Griel AE, Psota TL, Gebauer SK, Zhang J, Et al. Dietary
Stearic Acid And Risk Of Cardiovascular Disease: Intake, Sources, Digestion,
And Absorption. Lipids. 2005; 40(12):1193-200. Review.
Kromhout D, Menotti A, Bloemberg B, Aravanis C, et al. Dietary saturated and
trans fatty acids and cholesterol and 25-year mortality from coronary heart
disease: the Seven Countries Study. Prev Med. 1995; 24(3):308-15.
Lin J, Yang R, Tarr PT, Wu PH, Handschin C, Li S Et al. Hyperlipidemic Effects
Of Dietary Saturated Fats Mediated Through Pgc-1 Coactivation Of Srebp. Cell.
2005; 120: 261–273.
Machado RM, Stefano JT, Oliveira CPMS, Mello ES, Et al. Intake Of Trans Fatty
Acids Causes Nonalcoholic Steatohepatitis And Reduces Adipose Tissue Fat
Content. J. Nutr. 2010; 140: 1127–1132.
21

Magri TP, Fernandes FS, Souza AS, Langhi LG, Barboza T, Misan V, Mucci DB,
Santos RM, Nunes TF, Souza SA, De Mello Coelho V, Tavares Do Carmo MD.
Interesterified Fat Or Palm Oil As Substitutes For Partially Hydrogenated Fat In
Maternal Diet Can Predispose Obesity In Adult Male Offspring. Clin Nutr. 2015
Oct;34(5):904-10.
Malhi H, Bronk SF, Werneburg NW, Gores GJ. Free Fatty Acids Induce Jnk
Dependent Hepatocyte Lipoapoptosis. J Biol Chem. 2006; 281: 12093-12101.
Manickam

E,

Sinclair

AJ,

Cameron-Smith

D.

Suppressive

Actions

Of

Eicosapentaenoic Acid On Lipid Droplet Formation In 3t3-L1 Adipocytes. Lipids
Health Dis. 2010; 9: 57.
Mattson FH, Nolen GA, Webb MR. The Absorbability By Rats Of Various
Triglycerides Of Stearic And Oleic Acid And The Effect Of Dietary Calcium And
Magnesium. J Nutr. 1979;109(10):1682-7.
Meijer GW, Weststrate JA. Interesterification Of Fats In Margarine: Effect On
Blood Lipids, Blood Enzymes, And Hemostasis Parameters. Eur J Clin Nutr.
1997; 51: 527-534.
Mensink RP, Zock PL, Kester AD, Katan MB. Effects of dietary fatty acids and
carbohydrates on the ratio of serum total to HDL cholesterol and on serum lipids
and apolipoproteins: a meta-analysis of 60 controlled trials. Am J Clin Nutr. 2003;
77: 1146- 1155.
Mortimer BC, Simmonds WJ, Joll CA, Stick RV, Redgrave TG. Regulation Of The
Metabolism Of Lipid Emulsion Model Lipoproteins By A Saturated Acyl Chain At
The 2-Position Of Triacylglycerol. J Lipid Res. 1988;29(6):713-20.
Nestel PJ, Noakes M, Belling GB, Mcarthur R, et al. Effect On Plasma Lipids Of
Interesterifying A Mix Edible Oils. Am J Clin Nutr. 1995; 62: 950-955.

22

Olefsky JM. Fat talks, liver and muscle listen. Cell. 2008 Sep19;134(6):914-6.
Olefsky JM, Glass CK. Macrophages, Inflammation, And Insulin Resistance. Annu
Rev Physiol. 2010; 72: 219-46.
Reena MB, Lokesh BR. Effect Of Feeding Blended And Interesterified Vegetable
Oils On Antioxidant Enzymes In Rats. Food Chem Toxicol. 2011 Jan;49(1):13643.
Robinson DM, Martin NC, Robinson LE, Ahmadi L, et al. Wright Aj. Influence Of
Interesterification Of A Stearic Acid-Rich Spreadable Fat On Acute Metabolic Risk
Factor. Lipids. 2009; 44: 17-26.
Rosselli M, Lotersztajn S, Vizzutti F, Arena U, Pinzani M, Marra F. The
Sanders TA, Berry SE, Miller GJ. Influence Of Triacylglycerol Structure On The
Postprandial Response Of Factor Vii To Stearic Acid-Rich Fats. Am J Clin Nutr.
2003; 77:777–82.
Sanders TA, Filippou A, Berry SE, Baumgartner S, Et al. Palmitic Acid In The Sn2 Position Of Triacylglycerols Acutely Influences Postprandial Lipid Metabolism.
Am J Clin Nutr. 2011.
Saravanan N, Haseeb A, Ehtesham NZ, Ghafoorunissa. Differential Effects Of
Dietary Saturated And Trans-Fatty Acids On Expression Of Genes Associated
With Insulin Sensitivity In Rat Adipose Tissue. Eur J Endocrinol. 2005; 153: 159–
165.
Shi Y, Burn P. Lipid Metabolic Enzymes: Emerging Drug Targets For The
Treatment Of Obesity. Nat Rev Drug Discov. 2004;3(8):695-710. Review.
Spritz N, Mishkel MA. Effects of dietary fats on plasma lipids and
lipoproteins: an hypothesis for the lipid-lowering effect of unsaturated fatty
acids. J Clin Invest. 1969 Jan;48(1):78-86.

23

Srivastava Ra, Ito H, Hess M, Srivastava N, Schonfeld G. Regulation Of
Lowdensity Lipoprotein Receptor Gene Expression In Hepg2 And Caco2 Cells By
Palmitate, Oleate, And 25-Hydroxycholesterol. J Lipid Res. 1995
Srivastava RA, Jahagirdar R, Azhar S, Sharma S, Bisgaier Cl.Mol Cell Biochem.
Peroxisome Proliferator-Activated Receptor-Alpha Selective Ligand Reduces
Adiposity, Improves Insulin Sensitivity And Inhibits Atherosclerosis In Ldl
Receptor-Deficient Mice. Mol Cell Biochem. 2006;285(1-2):35-50.
Storch J, Zhou YX, Lagakos WS. Metabolism Of Apical Versus Basolateral Sn-2Monoacylglycerol And Fatty Acids In Rodent Small Intestine. J Lipid Res.
2008;49(8):1762-9.
Subramanian S, Han CY, Chiba T, Mcmillen TS Et al. Dietary Cholesterol
Worsens Adipose Tissue Macrophage Accumulation And Atherosclerosis In
Obese

Ldl

Receptor-Deficient

Mice.

Arterioscler

Thromb

Vasc

Biol.

2008;28(4):685-91.
Sundram K, Karupaiah T, Hayes KC. Stearic Acid-Rich Interesterified Fat And
Trans-Rich Fat Raise The Ldl/Hdl Ratio And Plasma Glucose Relative To Palm
Olein In Humans. Nutr Metab. 2007; 4:3.
Sutter AG, Palanisamy AP, Lench JH, Esckilsen S, Geng T, Lewin DN, Cowart
LA, Chavin KD. Dietary Saturated Fat Promotes Development Of Hepatic
Inflammation Through Toll-Like Receptor 4 In Mice. J Cell Biochem. 2016.
Tarrago-Trani, M.T.; Phillips, K.M.; Lemar, L.E.; Holden JM. New And Existing
Oils And Fats Used In Products With Reduced Trans-Fatty Acid Content. J Am
Diet Assoc, V.106, P.867-80, 2006.
Tynan GA, Hearnden CH, Oleszycka E, Lyons CL, Coutts G, O'connell J,
Corrigan MA, Lynch L, Campbell M, Callanan JJ, Mok KH, Geoghegan J,
O'farrelly C, Allan SM, Roche HM, O'shea DB, Lavelle EC. Endogenous Oils

24

Derived From Human Adipocytes Are Potent Adjuvants That Promote Il-1αDependent Inflammation. Diabetes. 2014 Jun;63(6):2037-50.
Wang S, Wu D, Matthan NR, Lamon-Fava S, Lecker JL, Lichtenstein AH.
Reduction In Dietary Omega-6 Polyunsaturated Fatty Acids: Eicosapentaenoic
Acid Plus Docosahexaenoic Acid Ratio Minimizes Atherosclerotic Lesion
Formation And Inflammatory Response In The Ldl Receptor Null Mouse.
Atherosclerosis. 2009;204(1):147-55.
Westerbacka J, Kolak M, Kiviluoto T, Arkkila P, Et al. Genes Involved In Fatty
Acid Partitioning And Binding, Lipolysis, Monocyte/Macrophage Recruitment And
Inflammation Are Overexpressed In The Human Fatty Liver Of Insulin-Resistant
Subjects. Diabetes. 2007; 56: 2759-2765.
Westerbacka J, Lammi K, Häkkinen AM, Rissanen A, Salminen I, Et al. Dietary
Fat Content Modifies Liver Fat In Overweight Nondiabetic Subjects. J Clin
Endocrinol Metab. 2005; 90: 2804-2809.
WHO. 2008. Global Infobase: data on overweight and obesity, mean BMI, healthy
diets and physical inactivity. http://www.who.int/mediacentre/
Yamazaki T, Shiraishi S, Kishimoto K, Miura S, Ezaki O. An Increase In Liver
Ppar?2 Is An Initial Event To Induce Fatty Liver In Response To A Diet High In
Butter: Ppar?2 Knockdown Improves Fatty Liver Induced By High-Saturated Fat.
J Nutr Biochem. 2011;22(6):543-53.
Yli-Jokipii K, Kallio H, Schwab U, Mykkänen H, Et al. Effects Of Palm Oil And
Transesterified Palm Oil On Chylomicron And Vldl Triacylglycerol Structures And
Postprandial Lipid Response. J Lipid Res. 2001; 42: 1618–1625.
Zock PL, Katan MB, Mensink RP. Dietary Trans Fatty Acids And Lipoprotein

25

26

