  
Universidade  de  São  Paulo  
Faculdade  de  Saúde  Pública  
  
  
  
  
  
  
  

Gabriela  Rigote  
Marina  Fonseca  Prata  Martins  
  
  
  
  
  
  

O  Projeto  De  Extensão  “Jornada  Universitária  da  
Saúde”  e  As  Competências  Do  Nutricionista  
  
  
  
  
  
Projeto  de  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  
apresentado   ao   Curso   de   Nutrição,   da  
Universidade  de  São  Paulo  como  requisito  
parcial  à  obtenção  do  título  de  bacharel  em  
Nutrição.  
          
  
  
  
  
                  
Orientadora:   Prof.   Helena   Akemi   Wada        
Watanabe  
  
  
  
  
  
  
  

São  Paulo  
2016  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Gabriela  Rigote  
Marina  Fonseca  Prata  Martins  
  
  
  
  
  
  

O  Projeto  De  Extensão  “Jornada  Universitária  da  
Saúde”  e  As  Competências  Do  Nutricionista  
  
  
  
  
Projeto  de  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  
apresentado   ao   Curso   de   Nutrição,   da  
Universidade  de  São  Paulo  como  requisito  
parcial  à  obtenção  do  título  de  bacharel  em  
Nutrição.  
  
Orientadora:   Prof.   Helena   Akemi   Wada        
Watanabe  
  
  
  
  
  
  
  
  

São  Paulo  
2016  
  
	  

2	  

AGRADECIMENTOS  
  
  

Primeiramente,  a  Deus  pela  força  que  nos  dá  todos  os  dias.  

  

Aos  nossos  pais,  por  terem  nos  apoiado  nessa  trajetória  sem  medir  esforços  

para   que   aproveitássemos   ao   máximo   essa   graduação,   que   nos   aconselharam   e  
estiveram  ao  nosso  lado  em  todas  as  nossas  escolhas.  
  

Aos  nossos  amigos  que  estiveram  com  a  gente  nos  momentos  bons  e  ruins,  

que  aceitaram  nossa  ausência  em  épocas  de  provas  e  trabalhos  e  que  nos  apoiaram  
a  seguir  firme  na  graduação.  
  

A   todos   que   conhecemos   nessa   graduação,   nas   festas,   nos   projetos   de  

extensão,  na  sala  de  aula,  nas  optativas  e  que  com  certeza  foram  especiais  na  nossa  
trajetória  de  alguma  maneira.  
À   nossa   querida   orientadora,   Helena,   por   todo   o   apoio   que   nos   deu,   por  
acreditar  nas  nossas  ideias,  pela  disponibilidade,  pelos  diversos  encontros  cheios  de  
aprendizado.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
	  

  
3	  

RESUMO  
  
Rigote  G,  Martins  M.F.P.  O  Projeto  De  Extensão  “Jornada  Universitária  da  Saúde”  e  
As   Competências   Do   Nutricionista.   [Trabalho   de   Conclusão   de   Curso   –   Curso   de  
Graduação  em  Nutrição].  São  Paulo:  Faculdade  de  Saúde  Pública  da  USP;;  2016.    
  
Introdução:   As   atividades   de   extensão   universitária   são   importante   instrumento   de  
ensino   superior,   pois   articulam   ensino   e   pesquisa,   permitindo   que   o   conhecimento  
adquirido  pelos  estudantes  em  sala  de  aula,  ultrapasse  as  barreiras  da  universidade.  
Objetivo:   avaliar   a   percepção   de   egressos   e   graduandos   do   Curso   de   Nutrição  
participantes  da  coordenação  de  uma  atividade  de  extensão  conhecida  como  Jornada  
Universitária  da  Saúde  (JUS),  que  envolve  alunos  de  diversos  cursos  de  graduação  
na  área  da  Saúde  da  Universidade  de  São  Paulo  (USP),  no  período  de  2006  a  2015  
sobre  sua  possível  influência  sobre  o  desenvolvimento  profissional  nas  três  áreas  de  
competência   do   Nutricionista.   Metodologia:   utilizou-­se   método   qualitativo   de  
pesquisa,  com  a  realização  de  entrevistas  face  a  face  com  os  sujeitos  da  pesquisa  
(egressos   e   graduandos   do   curso   de   Nutrição   da   Faculdade   de   Saúde   Pública   da  
USP)   que   foram   gravadas,   transcritas,   lidas   exaustivamente,   escalonadas   e  
analisadas   pelas   autoras,   utilizando   a   análise   de   conteúdo   temática   proposta   por  
Bardin.   Resultados   e   discussão:   A   JUS   contribui   para   o   desenvolvimento   das  
competências   do   nutricionista,   principalmente   a   de   Educação   em   Saúde.   Além   das  
competências,   o   projeto   também   contribui   para   um   melhor   aproveitamento   das  
disciplinas   do   curso,   proporcionando   uma   vivência   interdisciplinar   e   o  
desenvolvimento  de  habilidades  como  trabalho  em  equipe,  liderança  e  comunicação.  
    
Descritores:  competências,  nutricionista,  extensão  universitária.  
  

  
  

	  

  

4	  

Sumário  
1.  INTRODUÇÃO	  .............................................................................................................	  6	  
1.1  AS  COMPETÊNCIAS  PROFISSIONAIS  DO  NUTRICIONISTA	  .....................................	  7	  
1.2  A  JORNADA  UNIVERSITÁRIA  DA  SAÚDE	  ....................................................................	  8	  
2.  OBJETIVO  GERAL	  .....................................................................................................	  9	  
2.1  OBJETIVOS  ESPECÍFICOS	  ..............................................................................................	  9	  
3.  PERCURSO  METODOLÓGICO	  ...............................................................................	  10	  
3.1  METODOLOGIA  DE  ANÁLISE	  .......................................................................................	  10	  
3.2  ASPECTOS  ÉTICOS  DA  PESQUISA	  .............................................................................	  11	  
4.  RESULTADOS  E  DISCUSSÃO	  ................................................................................	  11	  
4.1  PERFIL  DAS  ENTREVISTADAS	  ....................................................................................	  11	  
4.2  A  JUS  E  O  CURSO  DE  GRADUAÇÃO  EM  NUTRIÇÃO	  ...............................................	  12	  
4.2.1  Teoria  x  Prática	  ................................................................................................................	  13	  
4.2.2  Estágios	  .............................................................................................................................	  14	  
4.3  A  JUS  E  AS  COMPETÊNCIAS  DO  NUTRICIONISTA	  ..................................................	  15	  
4.3.1  Cuidado  à  Saúde	  .............................................................................................................	  15	  
4.3.2  Gestão  do  Trabalho  em  Nutrição	  ..................................................................................	  18	  
4.3.3  Educação  em  Saúde	  .......................................................................................................	  19	  
4.4  DESENVOLVIMENTO  DE  HABILIDADES	  .....................................................................	  22	  
4.4.1  Trabalho  em  Equipe	  ........................................................................................................	  22	  
4.4.2  Resiliência	  .........................................................................................................................	  23	  
4.4.3  Liderança	  ...........................................................................................................................	  24	  
4.4.4  Criatividade	  .......................................................................................................................	  24	  
4.4.5  Empatia	  .............................................................................................................................	  25	  
4.4.6  Comunicação	  ....................................................................................................................	  26	  
4.5  COMPREENSÃO  AMPLIADA  DE  SAÚDE	  ....................................................................	  27	  
4.6  MULTI,  INTER  E  TRANSDISCIPLINARIDADE	  .............................................................	  27	  
4.7  COMPROMISSO  COM  A  SOCIEDADE	  .........................................................................	  30	  
5.  CONCLUSÃO	  ............................................................................................................	  31	  
6.  CONSIDERAÇÕES  FINAIS	  ......................................................................................	  32	  
7.  REFERÊNCIA	  ............................................................................................................	  33	  
ANEXO  I  -­  Roteiro  da  entrevista	  .................................................................................	  36	  
ANEXO  II  –  Termo  de  consentimento  livre  e  esclarecido	  ......................................	  38	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

5	  

1.  INTRODUÇÃO	  
  
  
  

As   Universidades   são   comumente   caracterizadas   como   um   espaço   de  

ampliação   do   conhecimento   técnico-­científico   e   com   o   passar   dos   anos   vem  
crescendo   o   interesse   em   se   discutir   o   papel   das   Universidades   na   formação   do  
estudante.  De  acordo  com  Dias  et  al.  (2009),  o  ensino  superior  deve  ser  pautado  de  
forma  critica  e  plural,  “não  se  restringindo  à  transmissão  de  ensinamentos  em  sala  de  
aula”.    
A  Faculdade  de  Saúde  Pública  da  Universidade  de  São  Paulo  busca  através  
da  pesquisa,  do  ensino  e  da  extensão  universitária  atingir  sua  missão  de  “produzir  e  
disseminar  conhecimento  e  formar  pessoas  em  saúde  pública  e  em  nutrição,  por  meio  
da  pesquisa,  ensino  e  extensão,  contribuindo  para  a  melhoria  das  condições  de  saúde  
da  população  e  para  a  formulação  de  políticas  públicas1”.    
As  atividades  de  extensão  universitária  aparecem  como  instrumento  importante  
no   ensino   universitário,   já   que   articulam   ensino   e   pesquisa,   permitindo   que   o  
conhecimento  adquirido  pelos  estudantes  em  sala  de  aula,  ultrapasse  as  barreiras  da  
universidade,  tornando-­a,  simultaneamente  “depositária  e  criadora  de  conhecimento”  
(DIAS  ET  AL.  2009).  
A   extensão   universitária   funciona   como   uma   ponte   de   ligação   entre   a  
universidade  e  os  diversos  setores  que  compõe  a  sociedade,  permitindo  a  troca  de  
informação   entre   ambos.   A   universidade   é   responsável   por   democratizar   o  
conhecimento  permitindo  que  este  não  esteja  mais  sob  domínio,  único  e  exclusivo,  de  
uma  minoria  privilegiada.  Essa  ponte  é  importante  uma  vez  que,  é  capaz  de  diminuir  
desigualdades   existentes   quanto   a   falta   de   acesso   a   informações,   melhorando   de  
forma  significativa  a  qualidade  de  vida  da  população  (NUNES,  2011).  
Extensões   universitárias,   além   de   funcionar   como   instrumento   de  
democratização  do  conhecimento,  também  são  importantes  no  processo  de  formação  
acadêmica.   Tendo   em   vista   tal   afirmação,   bem   como   o   interesse   das   autoras   pela  
temática,  este  trabalho  visa  avaliar  a  percepção  de  egressos  e  graduandos  do  Curso  
de  Nutrição  participantes  da  coordenação  de  uma  atividade  de  extensão  conhecida  
como  Jornada  Universitária  da  Saúde,  doravante  denominada  como  JUS  ou  Projeto,  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

1	  Disponível  em	  http://www.fsp.usp.br/	  

	  

6	  

no   período   de   2006   a   2015   sobre   sua   possível   influência   sobre   o   desenvolvimento  
profissional  nas  três  áreas  de  competência  do  Nutricionista  (cuidado  à  saúde,  gestão  
do  trabalho  em  nutrição  e  educação  em  nutrição),  pesquisadas  no  site  da  Faculdade  
de  Saúde  Pública  (acesso  em  :  04  de  Março  de  2016).    
  A   JUS   desenvolve   atividades   promotoras   de   saúde   em   ciclos   trienais   em  
municípios  do  interior  paulista.  E  no  período  deste  estudo  foram  realizadas  atividades  
nos  municípios  de  Palmares  Paulista,  Barra  do  Chapéu  e  Jambeiro.  Por  fim,  o  trabalho  
procura  responder  a  hipótese  levantada  pelas  autoras:  “A  experiência  na  coordenação  
da   JUS   colabora   para   o   desenvolvimento   de   competências   profissionais   do  
nutricionista?  ”.  
  

1.1  AS  COMPETÊNCIAS  PROFISSIONAIS  DO  NUTRICIONISTA  
	  
O  Ministério  da  Educação  (MEC)  estabeleceu  diretrizes  curriculares  nacionais  
para  os  cursos  de  graduação  em  nutrição,  as  quais  preconizam,  dentre  outras  coisas,  
que  o  nutricionista  tenha  uma  formação  generalista,  humanista  e  crítica  e  que  possa  
contribuir  na  sua  prática  para  melhoria  da  qualidade  de  vida  da  população.    

  

Nas  diretrizes,  são  citadas  as  competências  e  habilidades  que  se  espera  que  o  
nutricionista  possua.  Assim  como  as  demais  profissões  da  área  da  saúde  espera-­se  
que  esteja  apto  a  desenvolver  ações  de  prevenção,  promoção,  proteção  e  reabilitação  
da   saúde   em   nível   individual   e   coletivo.   Também   se   espera   que   tenha   habilidades  
como  tomada  de  decisões,  comunicação  (tanto  a  verbal,  não  verbal  e  habilidades  de  
escrita   e   leitura),   liderança,   administração   e   gerenciamento   e   também   que   sejam  
capazes  de  aprender  continuamente,  na  teoria  e  na  prática.    
Nas   diretrizes   também   são   abordadas   as   competências   e   habilidades  
específicas  que  se  espera  que  um  nutricionista  tenha  e  dentre  várias  são  citadas:  a  
contribuição   para   promoção,   manutenção   ou   recuperação   do   estado   nutricional   de  
indivíduos   e   grupos   populacionais,   assim   como   desenvolvimento   e   aplicação   de  
métodos   e   técnicas   de   ensino   em   sua   área   de   atuação.   Atuação   em   políticas   e  
programas   de   educação,   segurança   e   vigilância   nutricional,   alimentar   e   sanitária,  
atuação   em   equipes   multiprofissionais   de   saúde   e   de   terapia   nutricional,  
reconhecimento  da  saúde  como  direito,  investigar  e  aplicar  conhecimentos  com  visão  
holística   do   ser   humano   integrando   equipes   multiprofissionais   e   considerar   a  
	  
7	  

influencia   sócio   cultural   e   econômica,   contemplando   as   necessidades   sociais   de  
saúde,  com  ênfase  no  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS).  
Além   dessas   competências,   preconizadas   pelo   Ministério   da   Educação,   a  
Faculdade  de  Saúde  Publica  (FSP)  espera  que  o  nutricionista  formado  no  curso  de  
nutrição   pela   FSP   esteja   preparado   para   atuar   em   três   diferentes   áreas   de  
competências:  Cuidado  à  Saúde  (individual  e  coletiva),  realizando  avaliação  do  estado  
nutricional,   elaborando   e   desenvolvendo   plano   de   atenção   nutricional,   identificando  
necessidades   nutricionais   coletivas,   elaborando   e   desenvolvendo   plano   de  
intervenção   nutricional   coletivo;;   Gestão   do   trabalho   em   Nutrição,   identificando  
facilidades   e   obstáculos   relacionados   ao   trabalho   em   nutrição   e   intervindo   nos  
problemas   de   organização   do   processo   de   trabalho   em   nutrição;;   Educação   em  
nutrição,  identificando  necessidades  de  aprendizagem  no  âmbito  individual  e  coletivo  
e  buscando  e  socializando  saberes.  
  

1.2  A  JORNADA  UNIVERSITÁRIA  DA  SAÚDE  
  
A  Jornada  Universitária  da  Saúde  é  um  projeto  de  Extensão,  da  Universidade  
de  São  Paulo,  que  visa  desenvolver  atividades  de  promoção  e  educação  em  Saúde,  
em  cidades  do  interior  do  estado  de  São  Paulo.  O  projeto  atua  durante  ciclos,  com  
duração  de  três  anos  em  cada  cidade.       
  

O   primeiro   ciclo   do   projeto   ocorreu   de   2007   a   2009,   na   cidade   de   Palmares  

Paulista,  o  segundo  em  Barra  do  Chapéu,  de  2010  a  2012,  o  terceiro  em  Jambeiro,  
de  2013  a  2015  e  em  2016  se  inicia  o  ciclo  e  Alto  Alegre,  com  término  em  2018.  
A  JUS  surgiu  no  ano  de  2007  inicialmente  com  a  participação  de  alunos  dos  
cursos   de   Nutrição,   Fisioterapia   e   Medicina,   após   a   experiência   vivenciada   nas  
Jornadas  Cientificas  dos  Acadêmicos  de  Nutrição  (JCAN),  realizadas  em  2005  e  2006.  
  

A  proposta  era  de  que,  a  partir  da  experiência  da  JCAN,  que  antes  era  voltada  

apenas   para   os   acadêmicos   de   Nutrição,   formar   um   grupo   maior,   que   abrangesse  
universitários   de   diversos   cursos   da   área   da   saúde,   visando   uma   intervenção  
interdisciplinar   que   atendesse   a   demanda   de   cidades   do   interior   do   estado   de   São  
Paulo,  envolvendo  a  população  dessa  cidade  em  atividades  de  promoção  e  educação  
em  saúde.  
	  

8	  

Com  o  passar  dos  anos,  mais  cursos  foram  se  integrando  ao  projeto,  que  hoje  
é   composto   por   estudantes   de   Nutrição,   Medicina,   Fisioterapia,   Fonoaudiologia,  
Terapia   Ocupacional,   Enfermagem   e   Saúde   Pública   e   a   cada   ano   a   coordenação  
acadêmica   da   Jornada   é   realizada   por   um   docente,   podendo   este   pertencer   a  
Faculdade   de   Saúde   Pública,   e   por   uma   equipe   coordenadora   composta   por  
representantes  de  todos  os  cursos  participantes  do  projeto.  
Nesse  projeto  os  estudantes  desenvolvem  atividades  de  promoção  da  saúde  
que  visam  beneficiar  a  comunidade.  Para  tanto,  ao  longo  de  um  ano  é  realizado  um  
processo  de  seleção  dos  alunos  que  irão  compor  o  projeto,  os  quais  são  chamados  
de    “jornadeiros”,  a  capacitação  das  equipes  e  o  preparo  de  material  educativo,  tanto  
para  os  jornadeiros,  quanto  para  a  população  a  ser  contemplada.  Durante  a  jornada  
propriamente   dita,   essas   atividades   são   desenvolvidas   com   os   diferentes   grupos  
populacionais.   Os   chamados   “jornadeiros”,   também   discutem   o   andamento   das  
atividades   e   elaboram   relatórios   avaliativos   que   apontam   os   erros   e   acertos   das  
mesmas.   Ao   final   da   jornada,   os   coordenadores   fazem   uma   avaliação   geral   das  
atividades  desenvolvidas  ao  longo  do  ano,  e  com  essas  informações  é  elaborado  o  
relatório   final,   este   que   é   entregue   à   prefeitura   da   cidade   em   uma   reunião   entre  
coordenadores  e  representantes  da  cidade  (MANCUSO,  2015).  
  

2.  OBJETIVO  GERAL  
  
  
  

Conhecer  a  percepção  de  nutricionistas  e  de  graduandos  do  Curso  de  Nutrição  

sobre   a   influência   da   participação   na   coordenação   da   JUS   no   desenvolvimento   de  
competências  profissionais  do  nutricionista.  
  

2.1  OBJETIVOS  ESPECÍFICOS  
  

1.   Conhecer  a  motivação  para  a  participação  no  projeto  
2.   Conhecer  a  percepção  dos  entrevistados  sobre  a  influência  da  participação  
na  coordenação  da  JUS  na  sua  formação  profissional  e  pessoal.  

3.   Percepção  sobre  a  influência  da  JUS  no  desenvolvimento  de  competências  
necessárias  para  o  exercício  profissional.  
	  

9	  

	  
	  

3.  PERCURSO  METODOLÓGICO  
  
  

Com  o  intuito  de  responder  à  hipótese  dos  autores,  destacada  na  introdução  

deste  trabalho,  foi  escolhida  utilização  de  uma  abordagem  qualitativa.  De  acordo  com  
Victora  et  al.  (2000),  a  pesquisa  qualitativa  “permite  a  observação  de  vários  elementos  
simultaneamente   em   um   pequeno   grupo,   capaz   de   propiciar   um   conhecimento  
aprofundado  de  um  evento,  possibilitando  a  explicação  de  comportamentos”.  Dessa  
forma,   uma   abordagem   qualitativa   vai   além   dos   dados   numéricos   obtidos   em  
pesquisas  quantitativas,  pois  é  capaz  de  compreender  a  opinião  dos  participantes.    
  

Participaram   da   pesquisa   alunos   e   ex-­alunos   do   curso   de   Nutrição   da  

Faculdade   de   Saúde   Pública   da   Universidade   de   São   Paulo   que   fizeram   parte   da  
coordenação  da  JUS  nos  ciclos  de  Palmares  Paulista,  Barra  do  Chapéu  e  Jambeiro.  
  

A  técnica  utilizada  para  a  coleta  de  dados  foi  a  aplicação  de  uma  entrevista  face  

a  face,  baseada  em  um  roteiro  elaborado  exclusivamente  para  este  trabalho  (Anexo  
1),   composto   exclusivamente   por   perguntas   abertas,   sendo   respondidas   pelas  
participantes  deste  projeto.  
  

Foram  escolhidas  questões  abertas  para  a  elaboração  do  roteiro,  com  o  intuito  

de   permitir   uma   maior   liberdade   e   detalhamento   das   respostas   dadas   pelos  
entrevistados  (GRESSLER,  2004).  
  

3.1  METODOLOGIA  DE  ANÁLISE  
  
  

Após   a   realização   das   entrevistas,   as   mesmas   foram   transcritas,   lidas  

exaustivamente,   escalonadas   e   analisadas   pelas   autoras,   utilizando   a   análise   de  
conteúdo   Temática,   que   segundo   Bardin   (2006)   trata-­se   de   um   método   empírico,  
dependente  do  tipo  de  fala  a  que  se  dedica  e  do  tipo  de  interpretação  que  se  pretende  
como  objetivo.  
  Bardin   (2006)   organiza   a   Análise   de   Conteúdo   em   torno   de   três   polos  
cronológicos:  
  
1)   A  pré-­análise;;  
2)   A  exploração  do  material;;  
	  

10	  

3)   O  tratamento  dos  resultados,  a  inferência  e  a  interpretação.  
  
  

Nessa  divisão  a  pré-­análise  foi  a  fase  onde  se  organizou  os  dados  coletados,  

sendo  o  momento  de  sistematizar  as  ideias  iniciais,  traçando  um  plano  de  análise.  É  
geralmente  nessa  fase  que  são  escolhidos  os  documentos  a  serem  analisados,  que  
serão  formuladas  hipóteses  e  objetivos  e  elaborados  indicadores  que  fundamentem  a  
interpretação  final.  Feito  isso  chega  o  momento  de  explorar  o  material,  sendo  essa  
uma  fase  longa  onde  foi  aplicado  sistematicamente  as  decisões  tomadas  durante  a  
pré-­análise.   Por   fim   houve   o   tratamento   dos   resultados   obtidos   tornando   eles  
significativos   e   válidos   para   poder   propor   inferências   e   adiantar   a   interpretação   do  
material  obtido.  
	  

3.2  ASPECTOS  ÉTICOS  DA  PESQUISA  
  
  

  

Em  respeito  à  Resolução  CNS  466/2012  este  projeto  de  pesquisa  foi  submetido  

e   aprovado   pelo   Comitê   de   Ética   em   Pesquisa   da   Faculdade   de   Saúde   Pública   da  
USP.  
  

Os  sujeitos  de  pesquisa  foram  informados  sobre  os  objetivos  da  pesquisa,  a  

metodologia   a   ser   utilizada   e   tiveram   suas   dúvidas   esclarecidas.   Será   garantida   a  
privacidade,  o  anonimato  e  a  desistência  inócua  a  qualquer  tempo.    
  

Foi   solicitado   a   assinatura   do   Termo   de   Consentimento   Livre   e   Esclarecido  

(Anexo  2)  em  caso  de  concordância.  
  

4.  RESULTADOS  E  DISCUSSÃO  
	  
	  

4.1  PERFIL  DAS  ENTREVISTADAS  
	  
  

Todas  as  entrevistadas  participaram  da  JUS  por  pelo  menos  dois  anos,  tendo  

vivenciado   a   experiência   como   jornadeira   e   como   coordenadora.   Seis   delas  
coordenaram  o  projeto  por  dois  anos  consecutivos  e  uma  delas  o  fez  em  duas  cidades  
diferentes.
  

O   grupo   de   entrevistadas,   composto   por   9   ex-­coordenadoras   do   projeto,  

contempla  participantes  dos  três  primeiros  ciclos  do  projeto:  três  tinham  coordenado  
no  ciclo  de  Palmares  Paulista,  duas  coordenaram  em  Barra  do  Chapéu  e  cinco  em  
	  
11	  

Jambeiro.   Do   total,   6   entrevistadas   já   eram   formadas   e   3   ainda   estão   cursando   a  
graduação.  
Deve-­se  destacar  que  em  2012  foi  implantada  uma  nova  estrutura  curricular2  

  

para  o  Curso  de  Nutrição  da  FSP,  baseada  em  três  Eixos  Temáticos  integradores  das  
disciplinas   e   atividades:   Atenção   Dietética;;   Segurança   Alimentar   e   Nutricional;;  
Trabalho,  Ciência  e  Cultura  e  segundo  a  faculdade  estes  eixos  estão  organizados  de  
modo   a   articular   teoria   e   prática   desde   o   início   da   formação   e   potencializar   os  
compromissos  com  as  necessidades  de  saúde  da  população.  A  antiga  estrutura  não  
contava  com  esses  eixos  e  tinha  disciplinas  com  cargas  horárias  diferentes  da  que  
está   em   vigor   atualmente.   Houve   uma   mudança   na   nomenclatura   de   algumas  
disciplinas  e  também  a  inserção  de  novas.  Entre  as  entrevistadas  todas  as  formadas  
foram  alunas  da  antiga  grade  do  curso  e  das  graduandas  uma  ingressou  na  faculdade  
enquanto  a  antiga  grade  estava  vigente  e  duas  fazem  parte  da  grade  nova.    
  

Para  preservar  o  anonimato,  as  entrevistadas  receberam  codinomes  referentes  

a  plantas  e  frutas3.    
  
Nome  

Situação  Acadêmica  

Grade  de  Formação  

Ciclo  que  Coordenou  

Margarida  

Graduanda  

Grade  Nova  

Jambeiro/Alto  Alegre  

Rosa  

Formada  

Grade  Antiga  

Palmares  Paulista  

Orquídea  

Formada  

Grade  Antiga  

Jambeiro  

Tulipa  

Formada  

Grade  Antiga  

Palmares  Paulista  

Palmeira  

Formada  

Grade  Antiga  

Palmares  Paulista  

Violeta  

Graduanda  

Grade  Antiga  

Barra  do  Chapéu  

Melancia  

Formada  

Grade  Antiga  

Jambeiro  

Suculenta  

Formada  

Grade  Antiga  

Girassol  

Graduanda  

Grade  Nova  

Barra  do  
Chapéu/Jambeiro  
Jambeiro  

  

	  

4.2  A  JUS  E  O  CURSO  DE  GRADUAÇÃO  EM  NUTRIÇÃO  
  
  

As  atividades  da  extensão  universitária  articulam  ensino  e  pesquisa,  permitindo  

que   o   conhecimento   em   sala   de   aula,   ultrapasse   as   barreiras   da   universidade,  
tornando-­a,  simultaneamente  “depositária  e  criadora  de  conhecimento”  (DIAS  ET  ALL,  
2009).  A  JUS  contribuiu  para  que  as  entrevistadas  tivessem  um  entendimento  melhor  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
2

  Disponível  em  http://www.fsp.usp.br/  
  Escolha  feita  em  referência  ao  símbolo  do  projeto:  uma  semente  germinando.	  

3

	  

12	  

de  alguns  conteúdos  teórico-­práticos  em  determinados  momentos  do  curso.  Pode-­se  
ver   contribuição   da   JUS   para   o   esclarecimento   de   algumas   disciplinas,   mostrando  
importância  de  ter  a  prática  como  um  momento  de  aprendizado,  e  para  o  desempenho  
durante  os  estágios.  
	  

4.2.1  Teoria  x  Prática  
  
  
  

O  modelo  tradicional  de  ensino,  onde  o  conhecimento  é  transmitido  ao  aluno  e  

o   aluno   memoriza   o   conteúdo   ministrado,   não   possibilita   a   formação   de   sujeitos  
críticos,  reflexivos  (FREIRE,  1999).  É  necessário  que  o  sujeito  construa  ativamente  o  
seu   conhecimento.   De   acordo   com   Hager   (2006)   “a   prática   é   o   eixo   estruturante   a  
partir  do  qual  se  estabelece  o  confronto  experiencial  com  a  realidade  e  se  propicia  a  
reflexão   e   a   construção   de   saberes   para   o   desenvolvimento   profissional.“   Na  
graduação   a   prática   possibilitou   que   as   coordenadoras   refletissem   sobre   o   que  
estavam  aprendendo,  elas  conseguiram  confrontar  o  experienciado  nas  jornadas,  com  
a   teoria   ministrada   em   sala   de   aula   e   assim   foram   sujeitas   ativas   no   processo   de  
aprendizagem,  pois  ao  invés  de  apenas  receber  o  conhecimento  passivamente,  elas  
conseguiram  refletir  sobre  ele.  
	  
(....)mas  acho  que  outras  disciplinas    …  davam  uma  noção  muito  mais  ampla  de  “ah  isso  daqui  a  gente  
tá  vendo  na  teoria,  mas  será  que  funciona,  ah  a  gente  viu  lá  na  prática  que  é  bem  diferente”,  quando  
você  fala  uma  coisa  a  pessoa  escuta  de  outro  jeito,  ou  quando  você  planeja  uma  atividade  educativa  
acontece  de  um  outro  jeito,  geralmente  não  acontece  do  jeito  que  você  planejou(....)então  acho  que  
mesmo  com  trabalhos  práticos,  acaba  sendo  muito  laboratorial  quase  né,  é  um  negócio  bem  controlado,  
acho  que  quando  você  tá  largado  assim,  na  prática  mesmo  um  contato  mais  direto  com  uma  realidade  
que  não  tá  envolta  da  Universidade,  acho  que  ajuda  bastante  a  ter  uma  noção  mais  ampla  do  que  você  
tá  fazendo,  até  para  as  disciplinas  básicas,  você  vê  “bom,  aquilo  vai  chegar  aonde”,  né  pra  que  que  eu  
to   aprendendo   por   exemplo   imunologia   e   isso   chega   aonde.   Ou   não   sei,   a   gente   estudava   saúde  
materno  infantil,  então  o  que  que  isso  significa,  conversar  com  mulheres  que  ou  estavam  grávidas  ou  
amamentando,  acho  que  dava  uma  noção  mais  concreta  do  que  estava  sendo  aprendido(....)  -­  Tulipa  
  
(....)nas  discussões  que  tinham  [em  sala  de  aula],  quem  tinha  participado  de  um  projeto  parecido  com  
4

a  JUS  ou  com  a  Bandeira   também,  elas  tinham  uma  percepção  muito  diferente  (....)  era  muito  mais  
fácil,....,  pra  gente  ter  essa  linguagem  (....)  de  criar.  ….  consegui  aproveitar  bem  mais,  entender  o  que  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
4	  Bandeira  Científica  –  Projeto  de  Extensão  Universitária  da  Faculdade  de  Medicina  -­  USP  

	  

13	  

as  disciplinas  queriam  dizer,  qual  que  eram  os  objetivos  delas  e  poder  acompanhar,  desde  assim,  ler  
as  matérias,....  os  artigos,  botar  em  prática  as  disciplinas,  acho  que  em  tudo  (....)  –  Melancia  
  

  

Quando   o   aluno   é   sujeito   do   seu   processo   de   formação   “(...)   o   ensino   é  

direcionado   para   o   desenvolvimento   da   capacidade   de   aprender   a   aprender;;   de  
articular   conhecimentos   (…)”   e   esse   processo   permite   teorizar   a   partir   da   prática  
(FERNANDES,  2005).  
  
(....)Eu  me  lembro,  quando  fui  coordenadora  no  último  ano,  que  eu  era  coordenadora  junto  com  outra  
colega  de  classe,  e  tinham  várias  coisas  que  apareciam  durante  a  aula  e  a  gente  se  olhava  e  então,  
despertava  mais  interesse  por  determinadas  matérias  e  a  gente  tinha  a  pro  atividade  de  buscar  mais  
sobre  aquele  conteúdo(....)  No  segundo  ano  [de  graduação],  minha  primeira  jornada,  a  gente  ainda  não  
5

tinha   visto   recordatório ,   eu   nem   sabia   o   que   era   um   recordatório,   foi   meu   primeiro   contato   com  
recordatório.  Quando  eu  tive  a  aula  de  recordatório,  eu  achei  muito  legal.  Lembro  até  hoje,  todos  os  
passos,  de  como  preencher  perfeitamente  o  recordatório  (....)Então,  no  segundo  ano  eu  já  me  interessei  
por  um  negócio  que  eu  só  ia  ver  no  quarto  ano.  Isso  foi  muito  importante  para  mim,  porque  faz  você  
estudar  coisas  que  você  só  vai  aprender  no  futuro  e  que  vão  ser  úteis  para  você  agora.  Eu  acho  que  
isso  foi  bem  importante.  -­  Suculenta  
  

4.2.2  Estágios  
	  
	  
  

Ainda   em   relação   à   contribuição   da   JUS   para   a   formação   na   graduação,   ao  

serem   indagadas   sobre   qual   a   influência   da   JUS   nos   estágios   obrigatórios,   as  
entrevistadas  que  já  passaram  pelos  mesmos,  afirmaram  que  a  JUS  contribuiu  para  
sua  atuação  nos  estágios  de  uma  maneira  geral,  reconhecendo  que  através  da  JUS  
desenvolveram   competências   e   habilidades   de   comunicação,   liderança,   postura  
profissional,  empatia  que  o  MEC  espera  que  o  estudante  de  nutrição  desenvolva  ao  
longo  da  graduação.    
  
“Eu  acho  que  no  geral  o  que  ajudou  não  é  nem  questão  da  disciplina,  do  teórico,  e  do  prático  assim  é  
mais  questão  de  como  você  vê  o  cuidado  com  o  outro,  porque  a  Jornada  me  trouxe  muitas  experiências  
que  eu  nunca  tinha  tido,  que  acho  que  ninguém  né,  muito  difícil  ter,  porque  a  gente  chega  lá  na  base  
da  população  carente,  você  fala  nossa  isso  acontece  mesmo  né,  então  você  muda  assim  o  jeito  de  
você  pensar,  de  você  agir  com  o  próximo,  acho  que  causa  mais  empatia  né,  em  saber  como  lidar.  Então  
no  geral  os  estágios  foi  um  reflexo,  o  cuidado  que  eu  tinha  com  o  paciente  ou  com  a  pessoa  ou  com  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

5

  Recordatório  alimentar  de  24  horas  –  método  de  avaliação  nutricional	  

	  

14	  

funcionário  que  estava  trabalhando,  me  voltava  muito  no  como  agir,  que  eu  aprendi  na  jornada  assim,  
fui  aprendendo  ao  longo  da  faculdade,  mas  a  Jornada  foi  essencial.”  -­  Rosa  

  
  

Dentre  as  áreas  de  estágios  a  que  as  entrevistadas  mais  referiram  ter  sentido  

uma   influência   direta   da   JUS,   foi   o   estágio   na   área   de   Saúde   Pública   (estágio   de  
grupos).  
  
(....)  principalmente  no  de  Saúde  Pública  né,  eu  fiz  nas  creches  aqui  da  Universidade  então  acho  que  
ajudou   bastante   assim   a   olhar   pro   que   tava   sendo   feito   lá   (....)   acho   que   tinha   uma   proposta   mais  
relacionada  com  aquilo  que  foi  feito  na  JUS  (....)  –  Tulipa  

  
  

No   estágio   de   Saúde   Pública   frequentemente   são   realizadas   atividades   de  

Promoção   e   Educação   em   Saúde,   e   especificamente   atividades   de   educação  
nutricional,   em   moldes   que   muito   se   assemelham   com   as   atividades   que   eram  
desenvolvidas  na  JUS.  
  
Acho  que  principalmente  no  estágio  de  grupos,  mas  eu  acho  que  de  maneira  geral,  a  JUS  desenvolve  
muito  a  criatividade,  desenvoltura  para  sair  dos  problemas,  e  no  meu  último  estágio,  que  foi  o  de  grupos,  
que  acho  que  tem  muito  mais  a  ver  com  a  educação  nutricional  que  a  gente  trabalhava  com  oficinas  
educativas.  (...)  –  Suculenta  

	  

4.3  A  JUS  E  AS  COMPETÊNCIAS  DO  NUTRICIONISTA  
	  
	  
Através   das   falas   das   entrevistadas,   as   referências   às   competências   do  
profissional  nutricionista  surgiram  em  vários  momentos.  Vale  frisar  que  todas  foram  
citadas  ao  menos  uma  vez.  

4.3.1  Cuidado  à  Saúde  
	  
	  

Tal  competência  pode  se  referir  à  saúde  individual  ou  à  saúde  coletiva,  pelo  

perfil   do   Projeto   ser   desenvolver   atividades   com   grupos   populacionais,   as  
entrevistadas  tiveram  mais  facilidade  em  associar  as  ações  da  JUS  com  o  que  estava  
relacionado  ao  cuidado  coletivo.  A  competência  possui  quatro  subáreas,  sendo  que  
duas  são  voltadas  para  o  cuidado  individual  e  duas  para  o  cuidado  coletivo.  
	  

	  

15	  

A.   Realiza   avaliação   do   estado   Nutricional   (Cuidado   à   Saúde   Individual)   -­   essa  
subárea  visa  a  construção  de  vínculo  com  indivíduos  e  cuidadores  juntamente  com  
a   equipe   multiprofissional   de   saúde,   além   disso   busca   promover   um   ambiente  
acolhedor  e  agradável  para  realizar  a  identificação  de  necessidades  nutricionais,  
tendo  para  isso  uma  concepção  ampliada  do  processo  saúde  -­  doença.  Tanto  para  
identificar  as  necessidades,  como  para  elaborar  anamnese  alimentar  e  realizar  a  
avaliação   do   estado   nutricional,   é   considerado   elementos   subjetivos,  
socioeconômicos  e  culturais  do  indivíduo.  
  
  

Todas   acreditam   que   na   jornada,   os   alunos   realizam   a   avaliação   do   estado  

nutricional,  por  meio  das  visitas  domiciliares  e  durante  a  campanha  da  saúde,  a  partir  
da  realização  das  medidas  antropométricas.  
  
Sim,  na  parte  de  antropometria  né,  visitas  domiciliares,  (....)  grupos  de  gestantes,  de  idosos,  tinham  
campanha  de  diabetes  e  hipertensão  e  a  parte  dos  inquéritos  também.  -­  Margarida.  
  
Sim.  Na  jornada  a  gente  faz  uma  avaliação  do  estado  nutricional  nas  campanhas  de  saúde,  que  a  gente  
fazia  as  atividades  de  antropometria,  a  gente  também  aferia  a  pressão  e  fazia  a  medida  da  glicemia  no  
sangue  (...)  -­  Suculenta.  
  

B.   Elabora   e   desenvolve   plano   de   atenção   nutricional   (Cuidado   à   Saúde  
Individual)  -­    essa  subárea  considera  a  elaboração  de  planos  de  atenção  nutricional  
que   levem   em   conta   o   contexto   de   vida,   familiar   e   social   dos   indivíduos.   Para  
elaboração   do   plano,   busca   tanto   na   prescrição   e   na   orientação   da   dieta,   a  
promoção   da   saúde,   a   prevenção   de   complicações   e   danos   nas   situações   de  
doença   e   a   adesão   do   paciente,   buscando   envolver   no   estabelecimento   da  
conduta  os  demais  profissionais  da  equipe  de  saúde  e  considerando  os  limites  da  
atuação   profissional.   O   plano   desse   ser   apresentado   e   discutido   com   os  
indivíduos/cuidadores,  considerando  o  entendimento  e  respeitando  a  decisão  que  
o  paciente  apresentar.    
  

  

Não  há  um  consenso  quanto  ao  desenvolvimento  da  capacidade  de  elaborar  e  

desenvolver   plano   de   atenção   nutricional.   Todavia,   algumas   das   entrevistadas  
acreditam   que   sim,   essa   habilidade   é   contemplada   na   Jornada,   mas   focada   no  
coletivo.  
	  

16	  

  
Coletivo  sim,  porque  lá  a  gente  não  faz  individual,  mas  quando  a  gente  elaborava  as  atividades  em  
grupo,  a  gente  sempre  pensava  assim,  o  que  podia  estar  sendo  deficiente  na  população  e  a  partir  disso  
a   gente   desenvolvia,   escolhia   a   atividade   que   a   gente   ia   fazer,   então   acho   que   sim,   ajudava   sim   a  
desenvolver  plano  de  atenção  nutricional,  por  exemplo  uma  atividade  que  a  gente  resolveu  abordar  a  
pirâmide  alimentar,  a  gente  teve  que  traçar  uma  meta.  -­  Orquídea  
  
(....)  nossas  condutas  na  jornada  elas  são  mais  gerais,  não  são  tão  individualizadas  (....)  mas  a  gente  
vê  isso  como  jornadeiro  também  mas  de  uma  forma  mais  generalizada  e  não  focada  no  individuo.  –  
Girassol  
  

C.   Identifica  necessidades  nutricionais  coletivas  e/ou  oportunidades  (Cuidado  à  
Saúde   coletiva)   -­   busca   identificar   necessidades   nutricionais   coletivas,   segundo  
uma  concepção  ampliada  do  processo  saúde-­doença,  considera  as  características  
particulares   (idade,   gênero,   condições   clínicas,   cultura   alimentar   e   religião)   e  
infraestrutura   disponível   (material   e   de   recursos   humanos)   para   a   oferta   de  
refeições  a  determinados  grupos.  Além  disso,  realiza  análises  de  rotulagem  e  de  
produtos   oferecidos   pelo   mercado,   acompanhando   tendências   de   grupos   e   da  
sociedade  no  tocante  aos  hábitos  alimentares.  
  
  

Foi  unânime  entre  os  entrevistados  que  principalmente,  através  dos  relatórios  

e   da   avaliação   do   estado   nutricional   da   população,   a   JUS   contribui   para   que   seus  
participantes   estejam   aptos   a   identificar   necessidades   nutricionais   coletivas   e/ou  
oportunidades.  
  
Sim,  a  parte  de  necessidades  coletivas  porque  a  gente  pegou  os  recordatórios  de  todo  mundo  né,  nas  
visitas   domiciliares   depois   a   gente   avaliou   como   que   foi   o   consumo,   se   mudou   depois   da   nossa  
intervenção   no   último   ano,   então   deu   pra   ver   bastante   como   que   é   a   necessidade   nutricional   da  
população   mesmo   que   vai   pro   coletivo   e   as   oportunidades   de   melhoria,   novos   projetos   educativos,  
quais  são  as  deficiências  o  que  fazer  pra  gente  poder  educar.  -­  Palmeira  
  
(....)  a  gente  já  via  essas  necessidades  do  início,  então  no  começo,  quando  decidia  lá  com  a  gerência,  
prefeito   tudo,   a   gente   sentava   ele   escrevia   sobre   a   cidade,   o   que   era   a   cidade,   a   gente   estudava   a  
cidade  e  via  as  necessidades  coletivas  do  pessoal.  (...)  -­  Rosa    
  

D.     Elabora  e    desenvolve  plano  de  intervenção  nutricional  coletivo  (Cuidado  à  
Saúde   coletiva)   -­   visa   elaborar   planos   de   intervenção   nutricional   para   grupos,  
	  

17	  

considerando   a   realidade   socioeconômica   e   cultural,   o   sistema   de   saúde   e/ou  
outras   instituições   envolvidas,   visando   à   promoção   da   saúde   e   a   segurança  
alimentar   e   nutricional;;   promove   o   envolvimento   de   diversos   segmentos   da  
comunidade,   profissionais   de   saúde,   educadores   e   da   equipe   de   saúde   na  
avaliação   de   eficácia,   efetividade   e   monitoramento   da   situação   alimentar   e  
nutricional  e  de  políticas  públicas  na  área  da  nutrição.  Considera  as  legislações  
existentes  em  relação  aos  alimentos  e  produtos  alimentares,  buscando  a  adoção  
de   medidas   de   controle   de   qualidade   para   manipulação,   armazenamento   e  
distribuição  dos  alimentos.  
  

  

Sete   das   nove   entrevistadas   citaram   que   elaboram   e   desenvolvem   plano   de  

intervenção  nutricional  coletivo  por  meio  das  atividades  educativas.  
  
(...)  a  gente  elaborou  algumas  atividades  de  intervenções  e  algumas  tinham  um  foco  mais  nutricional,  
especialmente  quando  a  gente  trabalhava  com  as  crianças,  a  gente  fazia  atividades  que  a  temática  era  
alimentação  saudável,  alimentos  então  eu  acredito  que  sim.  –  Margarida  
  
A  gente  fazia  isso  com  as  atividades  educativas.  No  primeiro  ano  a  gente  fazia  o  diagnóstico  a  partir  
das   demandas   da   cidade,   e   no   próximo   ano   a   gente   fazia   as   atividades   de   intervenção.   E   essas  
atividades  de  intervenção  nutricionais  estavam  inseridas  nos  grupos,  mas  eu  posso  considerar  isso  um  
plano   porque   a   gente,   por   exemplo,   viu   que   o   consumo   de   açúcar   era   muito   grande   em   Barra   do  
Chapéu.  A  gente  destrinchou  essas  informações  e  elaboramos  uma  intervenção  para  essa  demanda,  
por  meio  das  atividades  dos  grupos.  -­  Suculenta
  
  

4.3.2  Gestão  do  Trabalho  em  Nutrição  
  
A.   Identifica  facilidades  e  obstáculos  relacionados  ao  trabalho  em  nutrição  -­  o  
esperado   nessa   competência   é   que   o   profissional   participe   de   modo   ativo,  
oportuno   e   ético   na   identificação   de   problemas   relacionados   ao   processo   de  
trabalho,   mostrando   capacidade   de   fazer   e   receber   críticas   e   disponibilidade   e  
interesse  para  considerar  diferentes  perspectivas  nesse  processo.  Além  disso,  na  
interação   com   pessoas   mantém   atitude   profissional   com   postura   humanizada   e  
respeitosa,  comprometendo-­se  com  a  qualidade  das  ações  desenvolvidas,  com  a  
equipe   multiprofissional,   com   a   instituição/   trabalho   e   com   a   sociedade,  
	  

18	  

promovendo   relações   de   cooperação   e   corresponsabilização   na   construção   de  
alternativas  para  melhoria  da  organização  do  cuidado  integral  à  saúde  e  à  nutrição.    
  

  

No   que   diz   respeito   a   identificar   facilidades   e   obstáculos   relacionados   ao  

trabalho   em   nutrição,   principalmente   em   relação   aos   obstáculos,   a   maioria   dos  
entrevistados  acredita  que  sim,  a  JUS  é  capaz  de  desenvolver  essa  habilidade  por  
meio  da  necessidade  de  transformar  o  conhecimento  teórico  em  uma  linguagem  mais  
acessível  à  população  assistida.  
  
(....)   acho   que   a   gente   sempre   percebia   as   vezes   dificuldade   de   execução   ou   de   diálogo,   ou   até  
linguagem,  enfim  a  gente  ia  identificando  diferentes  obstáculos  e  aí  pensando  como  trabalhar  em  cima  
disso.  Então  acho  que  sim.  -­  Tulipa  
  
Acredito   que   sim.   Eu   vi   como   obstáculo   a   gente   falar   na   linguagem   biológica.   E   eu   encontrei   como  
facilidade  o  denominador  comum,  uma  outra  linguagem,  outros  métodos,  outras  maneiras  de  ter  esse  
contato  (...).  -­  Suculenta  
  

B.   Intervém  nos  problemas  de  organização  do  processo  de  trabalho  em  nutrição  
-­   nessa   subárea   espera-­se   que   o   profissional   se   fundamente   em   uma   análise  
crítica  dos  problemas  e  do  contexto  institucional  para  tomar  decisões,  maximize  a  
utilização   de   recursos   humanos   e   materiais   necessários   ao   adequado  
desenvolvimento  do  trabalho  e  no  enfrentamento  dos  problemas  e  que  articule  e  
promova  as  ações  de  intervenção,  buscando  garantir  viabilidade  e  factibilidade  aos  
planos,   mostrando   uma   postura   flexível,   mas   perseverante   em   relação   aos  
resultados  desejados.  
  

  

Seis   das   entrevistadas   acreditam   que   sim,   a   JUS   é   apta   a   capacitar   seus  

participantes,   principalmente   alunos   da   coordenação   do   projeto,   desenvolverem   a  
habilidade   de   intervir   nos   problemas   de   organização   do   processo   de   trabalho   em  
nutrição.  
  
(....)  a  gente  tinha  que  conseguir  ali  se  virar  com  o  que  a  gente  tinha  de  recurso  da  faculdade,  de  recurso  
da  cidade,  de  material  ali  que  a  gente  se  virava  com  o  que  tinha,  não  sei  se  é  isso.  Mas  aí  organização  
também,  de  organizar  os  grupos,  (....)  -­  Palmeira  
  

4.3.3  Educação  em  Saúde  
	  

19	  

Das  grandes  áreas  das  competências  apresentadas  para  as  entrevistadas,  a  
de  Educação  em  Saúde  foi  a  que  foi  citada  unanimemente  pelas  participantes,  como  
algo   que   elas   realizavam   no   projeto,   sendo   também   a   que   elas   mais   tiveram  
facilidades  de  associar  com  o  projeto.    
  

A  competência  “Educação  em  Saúde”  se  divide  em  duas  subáreas:  

  
A.   Identifica   necessidades   de   aprendizagem   no   âmbito   individual   e   coletivo   -­    
essa  subárea  leva  em  conta  a  utilização  de  todos  os  momentos  do  processo  do  
cuidado  nutricional  para  identificar  necessidades  de  aprendizagem  próprias,  dos  
pacientes/cuidadores   e   da   equipe   a   partir   da   reflexão   sobre   as   necessidades  
nutricionais   e   a   própria   prática   profissional   de   modo   coletivo,   ético,   respeitoso,  
aberto  às  mudanças,  identificando  conhecimentos,  valores  e  experiências  prévias  
de  cada  um  e  os  requerimentos  de  natureza  pedagógica  para  a  transformação    das  
práticas.    
  
  

Foi  

relatado  

pelas  

entrevistadas  

que  

para  

elaborar  

alguma  

atividade/intervenção  os  jornadeiros  levavam  em  conta  levantar  junto  ao  poder  público  
e  os  profissionais  que  atuam  na  cidade  as  principais  demandas  da  população  e  as  
prioridades.    Além  das  informações  obtidas  através  de  atividades  da  própria  JUS  como  
visita  domiciliar,  atividades  nas  escolas  e  creches.  As  entrevistadas  informaram  que  
era  fundamental,  na  hora  da  elaboração  do  projeto,  levar  em  conta  o  conhecimento  
prévio  que  os  moradores  tinham,  os  diferentes  níveis  de  conhecimento,  a  temática  a  
ser  abordada  adequando  a  metodologia  da  intervenção  de  forma  a  dar  sentido  para  o  
público  alvo.    
Além  disso,  considerando  a  necessidade  de  capacitação  da  própria  equipe  de  
jornadeiros,  eram  elaborados  pelos  coordenadores  treinamentos  nas  temáticas  eleitas  
para  as  intervenções  nos  municípios.  
  
(....)  começa  a  educação  tanto  pra  gente  quanto  pras  pessoas  da  cidade  né,  eu  acho  que  a  parte  dos  
nossos  grupos,  todo  mundo  foi  aprendendo  junto  ao  longo  dos  anos  né  (....)  identificar  na  cidade  o  que  
que   a   população   precisava   principalmente   através   das   visitas   domiciliares,   do   nosso   trabalho   em  
creche,  na  escola  a  gente  conseguiu  ver  qual  era  a  real  necessidade  da    população  local,  para  buscar  
pensar  em  projetos,  em  aulas.  -­  Palmeira  

	  

20	  

  

B.   Busca   e   socializa   saberes   -­   essa   subárea   busca   ativamente   e   analisa  
informações,   segundo   as   necessidades   identificadas,   escolhe   estratégias  
educativas   para   a   socialização   do   conhecimento   já   produzidos   e   reconhecidos  
cientificamente  na  área  de  nutrição,  considerando  as  características  individuais  de  
grupos   e   comunidades,   além   de   compartilhar   seus   saberes   com   outros  
profissionais  de  saúde  e  participa  da  formação  de  futuros  profissionais.  
  

  

Essa   competência   foi   a   mais   frequentemente   citada   pelas   entrevistadas.   A  

busca  de  saberes  ocorre  de  forma  ativa  durante  todo  o  projeto.  Como  podemos  ver  
nos  discursos  abaixo,  os  jornadeiros  buscam  por  novos  conhecimentos  ou  então  se  
aprofundam  naqueles  já  obtidos  de  forma  a  enriquecer  as  discussões  nas  reuniões  
preparatórias  de  elaboração  de  atividades  a  serem  desenvolvidas  junto  à  população.  
  

Todos   esses   saberes   são   compartilhados   de   diversas   maneiras:   entre   os  

estudantes  dos  diferentes  cursos  ou  até  mesmo  entre  estudantes  do  mesmo  curso,  
mas  em  anos  diferentes  da  graduação,  entre  os  estudantes  e  a  população  e  entre  os  
jornadeiros  e  estudantes  que  não  participam  da  JUS,  através  de  discussões  em  sala  
de  aula.  Na  Jornada  a  educação  acontece  em  uma  via  de  mão  dupla,  pois  ao  mesmo  
tempo  que  os  jornadeiros  compartilham  seus  conhecimentos,  eles  também  aprendem  
durante  a  Jornada.  
  

O  Projeto  também  tem  como  característica  a  escolha  de  estratégias  educativas  

ativas  e  atrativas  para  a  socialização  do  conhecimento,  utilizando  linguagem  que  seja  
acessível  e  adequada  para  o  público  alvo  e  também  que  motive  os  participantes  das  
atividades  

a  

se  

interessar  

pelo  

assunto.

“Acho  que  ….  de  competência,  pensando  em  Educação  e  Nutrição,  é  o  que  mais  tem  uma  conexão  
muito  forte  com  o  Projeto  da  JUS,  a  busca  e  socialização  de  saberes.  Acho  que  a  gente  tá  ali  para  
aprender  com  a  cidade  e  ensinar  para  cidade,  é  uma  relação  muito  de  troca  de  conhecimento,  (....)  o  
grande  fruto  que  a  jornada  tem  é  essa  fusão  final  do  que  a  gente  aprendeu  e  do  que  a  gente  ensinou.”  
–  Violeta  

(....)  alunos  mais  velhos  auxiliando  os  alunos  mais  novos  (....)  –  Violeta  
  
“(....)  construirmos  todos  juntos  né  as  atividades  que  a  gente  fazia,  então  cada  um  ia  buscar,  seja  onde  
fosse,  para  a  gente  tentar  construir  as  atividades  e  a  partir  disso  também  socializar  para  a  população  
de   uma   maneira   que   pudesse   atingir   todo   mundo,   uma   linguagem   acessível   para   todo   mundo,   com  

	  

21	  

instrumentos,  ferramentas  que  deixasse  aquilo  mais  atrativo.  Acho  que  a  gente  tentou  bastante  buscar  
assim.”  -­  Melancia  
  
(....)  esse  contato  com  os  alunos  de  outras  Faculdades  eu  acho  que  foi  muito  muito  rico,  eu  acho  que  
cada  um  traz  uma  visão  diferente  e  que  é  passada  às  vezes  pela  Faculdade  que  eles  frequentam,  e  
pela   área   deles   mesmo,   cada   área   traz   uma   visão   diferente   de   cada   coisa   e   acho   que   isso   foi   uma  
coisa  bem  legal  que  eu  acho  muito  importante  também  para  minha  profissão  (...)/(....)  ajudava  muito  a  
trazer  umas  visões  diferentes  assim,  para  as  discussões  que  aconteciam  na  sala  de  aula  mesmo  (....)  
-­    Margarida  
  

	  

4.4  DESENVOLVIMENTO  DE  HABILIDADES  
	  

4.4.1  Trabalho  em  Equipe  
	  
  

Segundo  PEDUZZI  (2006)  no  campo  da  saúde  o  ‘trabalho  em  equipe’  surgiu  

em  um  contexto  formado  por  três  vertentes:  	  
  

  

  

1)   A   noção   de   integração,   que   constitui   um   conceito   estratégico   do   movimento   da  
medicina   preventiva   nos   anos   50,   da   medicina   comunitária   nos   anos   60   e   dos  
programas  de  extensão  de  cobertura  implantados  no  Brasil  nos  anos  70;;    
2)   As   mudanças   da   abordagem   de   saúde   e   de   doença   que   transitam   entre   as  
concepções  da  unicausalidade  e  da  multicausalidade;;  
3)   As   consequentes   alterações   nos   processos   de   trabalho   com   base   na   busca   de  
ampliação   dos   objetos   de   intervenção,   redefinição   da   finalidade   do   trabalho   e  
introdução  de  novos  instrumentos  e  tecnologias.  
  

As  atividades  da  JUS  são  elaboradas  por  grupos  de  alunos  de  diversos  cursos  

da  área  da  saúde,  as  atividades  são  construídas  e  aplicadas  em  conjunto,  o  trabalho  
elaborado  ao  longo  do  ano  de  preparação  e  na  cidade  escolhida  é  feito  em  equipe.  
  

Saber   trabalhar   em   equipe   foi   citado   como   algo   que   a   JUS   ajudou   a  

desenvolver.  
  
E   trabalho   em   equipe,   com   certeza   foi   uma   das   coisas   mais   importantes   também   que   a   JUS  
desenvolveu  né  essa  habilidade  em  mim  (...)  –  Margarida  

  
	  

22	  

O   trabalho   em   equipe   é   uma   estratégia   para   promover   a   qualidade   dos  
serviços,  ele  contribui  de  diversas  maneiras,  dentre  elas  podemos  citar  a  geração  de  
intervenções  mais  criativas  e  a  redução  de  intervenções  desnecessárias  pela  falta  de  
comunicação  entre  os  profissionais  (PINHO,  2006).  
  
(....)  a  parte  das  outras  profissões  também,  por  exemplo  o  grupo  de  fono,  então  a  gente  foi  aprendendo  
muitas  coisas  com  eles  ali  na  prática  que  aí  na  hora  da  disciplina  a  gente  ficava  “ah  não,  isso  eu  já  
tinha  aprendido  com  a  fono,  eu  já  sabia  que  era  assim”,  por  exemplo  amamentação  né  a  gente  já  tinha  
visto,  foi  bem  legal.  –  Palmeira  
  
  

O  trabalho  em  equipe  foi  associado  em  algumas  falas  como  fundamental  para  

ensinar   como   lidar   com   outras   pessoas,   com   opiniões   diferentes,   como   aprender   a  
trabalhar  em  grupo  de  uma  maneira  mais  eficiente.  
  
Ah   acho   que   esse   trabalho   em   equipe   né,   capacidade   de   cooperar,   de   ouvir   opiniões   diferentes,  
conviver   com   pessoas   diferentes   e   aí   pensando   principalmente   no   trabalho   da   coordenação,   você  
trabalha   com   muita   gente   né,   organizar   um   projeto   é   acho   que   desenvolveu   pessoalmente   algo   de  
organização  e  capacidade  de  assumir  responsabilidades  (....)  a  graduação  no  limite  se  você  não  fizer  
alguma  coisa  o  problema  é  seu,  você  vai  ser  cobrado  por  isso,  sei  lá  sua  nota  for  ruim,  você  não  tem  
uma  cobrança  necessariamente  (....)  –  Tulipa  
  
De   trabalhar   em   equipe   a   gente   aprende,   às   vezes   a   gente   quer   fazer   as   coisas   do   nosso   jeito,   no  
nosso  tempo,  e  a  gente  aprende  a  lidar  com  pessoas  diferentes,  com  temperamentos  diferentes,  acho  
que  a  gente  aprende  a  viver  melhor  e  dá  valor  a  tudo.  –Melancia  
  

	  

4.4.2  Resiliência  
  
  

Resiliência  é  uma  habilidade  em  que  o  indivíduo  afetado  pelo  estresse  e  pela  

adversidade,  é  capaz  de  superá-­lo  e  se  fortalece  devido  a  essa  situação  (INFANTE,  
2005).   Durante   as   entrevistas   realizadas,   alguns   participantes   afirmaram   que   a  
vivência  na  coordenação  da  JUS,  lidando  com  os  problemas  logísticos  do  projeto,  foi  
uma  boa  oportunidade  para  o  desenvolvimento  dessa  habilidade.  
  
(....)Agora  eu  sou  mais  resiliente,  tenho  mais  facilidade  para  passar  pelas  dificuldades  sem  ficar  muito  
estressada,   porque   nesses   dois   anos   de   jornada   aconteceram   muitos   problemas   de   logística,  

	  

23	  

alimentação,  comunicação  com  a  cidade  então  a  gente  teve  que  aprender  em  conjunto  a  passar  por  
essas  dificuldades  sem  se  abalar  porque  se  acontece  muito  abalo  a  jornada  não  acontece,  então  acho  
que  resiliência  é  uma  das  principais  coisas  (....)  –  Girassol  
  
Aprendi   a   dar   muito   valor   para   as   pessoas   a   minha   volta,   a   ser   muito   grata   por   tudo,   mas   também  
entender  que  nem  sempre  tudo  é  perfeito,  as  pessoas  erram,  eu  erro  e  que  a  gente  não  pode  também  
olhar  muito  pra  esse  lado  ruim  as  vezes  sabe,  pensar  sempre  no  lado  positivo,  (....)  -­  Melancia  
  

	  

4.4.3  Liderança  
	  
  

Segundo  Hollander  (citado  por  BERGAMINI,  1994)  “O  processo  da  liderança  

normalmente   envolve   um   relacionamento   de   influência   em   duplo   sentido,   orientado  
principalmente   para   o   atendimento   de   objetivos   mútuos,   tais   como   aqueles   de   um  
grupo,  organização  ou  sociedade.  Portanto,  a  liderança  não  é  apenas  o  cargo  do  líder  
mas  também  requer  esforços  da  cooperação  por  parte  de  outras  pessoas”.  
  

É   nesse   sentido   que   liderança   é   desenvolvida   na   JUS,   segundo   as  

entrevistadas,  um  trabalho  conjunto  entre  jornadeiros  e  coordenação  em  busca  de  um  
objetivo  em  comum.  
    
(....)  quando  você  é  coordenador  você  faz  decisões  e  você  tem  aprender  a  fazer  decisões  com  as  outras  
pessoas.  Com  certeza  influenciou  porque  tipo  você  tem  que  aprender  na  vida  pessoal  agora,  a  fazer,  
compartilhar  essas  decisões,  então  eu  tive  que  aprender  a  me  colocar  com  as  outras  pessoas,  o  jeito  
de  você  ter  esse  “jogo  de  cintura”  assim,  pra  fazer  as  decisões  e  entrar  num  acordo.  –  Orquídea  
    
Ser  gestor  de  alguma  coisa  eu  percebi  na  jornada  que  é  bem  difícil,  porque  você  tem  que  ser  o  mais  
justo  possível,  entender  os  dois  lados  (....)  –  Rosa    
(...)  a  gente  era  coordenação,  então  a  gente  tinha  que  tentar  encabeçar  aquilo,  levar  adiante  (....)  –  
Suculenta  
    
(....)  A  liderança  também,  que  você  aprende  a  ser  líder  sem  pisar  nos  outros  ou  sem  ter  que  aumentar  
a  voz  ou  aparecer  mais  que  os  outros,  acho  que  essa  é  uma  liderança  mais  positiva,  onde  você  aprende  
a  falar  mais  e  expor  sua  opinião  (....)  –  Girassol  
  

4.4.4  Criatividade  
  

	  

24	  

  

Segundo  Oliveira  (2010)  “não  são  todas  as  pessoas  que  possuem  capacidade  

de  fazer  algo  grandioso,  notável,  como  os  grandes  gênios  e  ganhadores  do  prêmio  
Nobel,  mas  todas  possuem  um  potencial  criativo  dentro  de  si,  podendo  desenvolvê-­lo  
e   usar   essa   capacidade   criadora   em   sua   própria   vida,   no   seu   trabalho,   no   seu  
cotidiano”.   A   criatividade   também   foi   uma   habilidade   mandatória   na   JUS,  
principalmente  durante  a  elaboração  das  atividades  educativas.  Inclusive  pessoas  que  
já  tinham  tal  habilidade  como  um  ponto  forte,  foram  capazes  de  aprimorá-­la  ao  longo  
de  sua  participação.  
    
(....)  característica  de  criatividade  mas  acho  que  isso  foi  muito  potencializada  pela  JUS.  (...)  Eu  tinha  
muitas  ideias  para  a  JUS  e  eu  dividia  com  algumas  pessoas,  algumas  achavam  elas  boas,  outras  não  
aí  eu  via  que  nem  todas  as  minhas  ideias  eram  boas,  e  pessoalmente  isso  foi  muito  bom  para  mim.  (...)  
–  Suculenta  
  

4.4.5  Empatia  
  
  

Do   ponto   de   vista   da   Psicologia,   empatia   é   a   capacidade   do   indivíduo   de  

conhecer  a  consciência  de  outra  pessoa,  raciocinando  de  maneira  análoga  a  ela.  Isso  
permite  que  pessoas  diferentes  estejam  aptas  a  compreender  umas  às  outras.  
  

Essa   também   foi   uma   habilidade   que   muitos   afirmaram   terem   desenvolvido  

com  a  JUS  uma  vez  que,  ao  longo  da  jornada,  aprendem  que  a  melhor  forma  de  cuidar  
de   uma   determinada   pessoa,   é   se   colocando   no   seu   lugar,   compreendendo   a  
realidade  na  qual  ela  está  inserida  (SAMPAIO  et  al.,  2009).  Ao  longo  das  entrevistas,  
muitos   participantes   afirmaram   a   importância   de   se   desenvolver   a   empatia,  
favorecendo  o  atendimento  da  população,  principalmente  a  mais  necessitada.    
  

  Associada  a  empatia,  também  se  desenvolve  no  projeto  a  “sensibilidade”.  

Segundo  Asmann  (citado  por  PRADO  et  al.  2006)  ser  sensível  é  uma  característica  
importante   para   os   profissionais   da   Saúde,   já   que   essa   área   está   intimamente  
relacionada  ao  cuidar,  a  sensibilidade  permite  sentir  empatia  e  a  compaixão.
  
(....)  acho  que  eu  aprendi  a  ser  sensível,  aprende  a  ser  muito  sensível,  é  de  ver  que  a  vida  que  a  vida  
que  você  teve  não  é  a  mesma  vida  que  as  pessoas  tem,  a  forma  que  você  aprendeu  isso  não  é  a  forma  
como  as  outras  pessoas  vão  aprender,  ser  sensível  para  diferença  do  outro,  desenvolver  empatia,  se  
colocar  no  lugar  do  outro,  acho  que  isso  se  você  não  fizer  na  JUS,  você  não  vai  conseguir  ter  uma  
Jornada   marcante   assim   sabe,   se   colocar   no   lugar   do   outro   é   uma   coisa   que   você   está   ali   a   todo  

	  

25	  

momento  de  exercício,  de  entender  quais  são  os  motivos  que  levaram  aquela  pessoa  a  fazer  aquela  
escolha  ou  tomar  aquela  decisão  de  vida  (....)  –  Violeta.  
    
(....)saber  falar  com  o  próximo,  entender  as  necessidades  do  próximo,  eu  acho  que  é  um  crescimento  
pessoal  bem  grande  assim  (....)convívio  junto  com  a  população  carente,  de  viver  ali  a  realidade  deles,  
ter  esse  crescimento  pessoal  (....)  –  Palmeira  

	  

4.4.6  Comunicação  
	  
  

Segundo   Russo   et   al.   (2005)   comunicação   é   a   capacidade   de   escutar   com  

abertura   e   enviar   mensagens   convincentes,   partilhando   informações   e   mantendo   a  
receptividade  tanto  de  boas  quanto  de  más  notícias.  A  comunicação  pode  ser  utilizada  
para   persuadir   de   maneira   a   acarretar   mudanças   de   comportamento   dentro   de  
experiências  e  também  ser  útil  para  ensinar  e  discutir  diversos  assuntos.  
  

Para   que   ocorra   de   maneira   eficaz   é   preciso   também   escutar   e   não   apenas  

ouvir,  mas  permanecer  em  silêncio,  utilizar  gestos  de  afeto  e  sorriso  que  expressem  
aceitação  e  estimulem  a  expressão  de  sentimentos  (MOURÃO  et  al.,  2009).  
  

As   entrevistadas   apontaram   que   o   projeto   foi   muito   importante   para   elas  

desenvolverem  a  habilidade  de  comunicação,  elas  afirmam  que  aprenderam  dentre  
outras  coisas,  e  escutar  mais  o  outro,  prestar  atenção  no  que  o  outro  tem  a  falar  e  não  
apenas  ouvir.  
  
(...)  questão  de  comunicação  que  eu  acho  que  depois  que  eu  participei  do  projeto,  e  participando  ainda,  
eu  acho  que  eu  desenvolvi  a  habilidade  de  conversar  mais,  de  escutar  o  outro,  quando  a  gente  fazia  
atividades,  quando  a  gente  fazia  visitas  domiciliares,  a  gente  ia  lá  conversava  com  o  morador  então  eu  
acho  que  isso  é  uma  coisa  bem  que  eu  vou  levar  bastante  para  a  minha  futura  profissão  que  é  essa  
coisa   de   escutar   mesmo,   escutar   o   outro,   e   prestar   realmente   atenção   naquilo   que   a   pessoa   está  
falando.  -­  Margarida  
Pra  vida  pessoal  tudo  é  questão  de  comunicação  eu  acho,  porque  a  Jornada  me  ensinou  muito  isso  de  
como  falar  com  as  pessoas,  como  agir  (....)  –  Rosa  

  
Também  se  aprende  no  projeto  como  partilhar  a  informação,  como  adaptar  a  
mensagem  que  você  quer  passar,  de  acordo  com  seu  interlocutor,  o  projeto  tem  como  
característica   tentar   se   comunicar   de   maneira   atrativa,   usando   a   linguagem   mais  
próxima   daquela   população   que   estão   em   contato,   no   projeto   se   aprende   a  
	  

26	  

transformar   aquela   linguagem   técnica   que   aprendemos   na   graduação,   para   uma  
linguagem  mais  acessível.  
  
(....)    principalmente  a  parte  de  lidar  com  qualquer  tipo  de  pessoa  (....)  saber  abordar  as  pessoas,  gente  
muito  pobre,  gente  que  tem  dinheiro,  gente  que  é  analfabeta,  então  acho  que  contribuiu  bastante.  E  eu  
trabalho  com  SUS  né,  então  no  ICESP  a  renda  das  pessoas  é  bem  mais  baixa,  não  só  a  renda  mas  
assim  o  nível  de  formação  mesmo,  às  vezes  você  vai  orientar  alta  de  um  paciente  que  não  sabe  ler,  
não  sabe  escrever,  então  a  gente  aprendeu  na  JUS  como  que  aborda,  o  jeito  de  falar,  usar  linguagem  
menos  prolixa,  então  acho  que  contribuiu  bastante  e  assim  o  conhecimento  técnico  de  nutrição  né,  que  
eu  já  falei  da  parte  prática  mesmo.  (...)  –  Palmeira    
  

4.5  COMPREENSÃO  AMPLIADA  DE  SAÚDE  
	  

  

A   Organização   Mundial   de   Saúde   (OMS)   define   saúde   como   um   estado   de  

completo   bem-­estar   físico,   mental   e   social,   e   não   consiste   apenas   na   ausência   de  
doença   ou   de   enfermidade.   No   entanto,   segundo   Câmara   et   al.   (2012)   “apesar   de  
terem   a   informação   sobre   o   conceito   ampliado   de   saúde,   os   profissionais   ainda  
percebem  saúde  como  o  oposto  de  doença  e  ainda  trabalham  com  esse  enfoque.  O  
modelo  assistencial  e  o  processo  de  trabalho  ainda  estão  estruturados  focalizando  a  
doença,  e  todas  as  ações  estão  centradas  no  seu  enfrentamento”.  
  

A   JUS   tem   por   intuito   colocar   em   prática   esse   conceito   amplo   de   saúde,  

favorecendo  que  seus  alunos  desenvolvam  a  capacidade  de  ter  um  olhar  diferenciado,  
mais  preparado  a  atender  quem  mais  precisa.  Dessa  maneira,  a  JUS  favorece  para  o  
desenvolvimento  de  profissionais  da  saúde  mais  preparados  a  lidar  com  o  paciente  
como  um  todo,  levando  em  conta  todas  as  suas  particularidades.  
    
A  JUS  ajuda  que  a  gente  seja  mais  crítico(....)visão  mais  global  de  saúde,  apesar  da  gente  aprender  o  
conceito   da   OMS   que   a   gente   vê   que   o   conceito   de   saúde   não   é   só   ausência   de   doença,   mas   na  
faculdade  a  gente  só  aprende  isso  na  teoria  (....)  -­  Orquídea  
  (....)  visão  mais  total  da  saúde,  dos  profissionais  da  saúde.  (...)  Você  conseguir  lidar  melhor  com  os  
outros   profissionais   da   saúde,   conseguir   entender   o   que   eles   fazem,   conseguir   conversar   com   eles  
sobre  o  paciente,  sobre  o  serviço,  acho  que  isso  é  uma  questão  importante.  (...)  -­  Girassol  
  
  

4.6  MULTI,  INTER  E  TRANSDISCIPLINARIDADE  
	  
	  

27	  

  

Durante  a  análise  das  entrevistas,  percebemos  que  para  caracterizar  o  projeto  

foram   citados   termos   como   multi,   inter   e   transdisciplinariedade   e   buscando   uma  
melhor  discussão,  buscamos  o  significado  de  cada  um  desses  conceitos  e  de  acordo  
com  Almeida  (1997)  encontramos  que:  
  
•   Multidisciplinaridade   →   quando   falamos   de   multidisciplinaridade,   nos  
referimos   à   um   conjunto   de   disciplinas   que   simultaneamente   tratam   de   uma  
determinada  questão,  problema  ou  assunto,  porém  os  profissionais  envolvidos  
não   estabelecem   entre   si   efetivas   relações   no   campo   técnico   ou   científico.  
Nesse  conceito  as  disciplinas  são  justapostas,  mas  não  há  uma  cooperação  
entre  elas.  
•   Interdisciplinaridade   →   nesse   conceito   existe   um   grupo   de   disciplinas  
conexas   e   a   relação   entre   elas   é   definidas   a   partir   de   um   nível   hierárquico  
superior   ocupado   por   uma   disciplina   que   geralmente   que   tem   uma   temática  
comum   às   outras,   ela   integra,   media   e   principalmente   coordena   as   outras  
disciplinas.   Elas   se   relacionam   de   modo   recíproco,   havendo   enriquecimento  
mútuo.  Apesar  de  ter  uma  disciplina  que  coordena  as  outras,  neste  conceito  há  
uma  tendência  à  horizontalização  das  relações  de  poder  entre  os  as  disciplinas  
implicadas.  
•   Transdisciplinar  →  o  termo  se  refere  ao  efeito  de  integração  das  disciplinas  
de   um   campo   particular   que   tem   uma   base   compartilhada.   Seu   sistema   tem  
vários  níveis  de  integração  e  objetivos  diversos  e  sua  coordenação  é  garantido  
pela   finalidade   comum,   esse   conceito   tem   a   ideia   de   horizontalização   das  
relações  de  poder.  Alguns  autores  apontam  que  a  transdisciplinaridade  é  uma  
radicalização   da   interdisciplinaridade,   já   que   ela   implica   na   criação   de   uma  
nova  área  que  idealmente  desenvolve  uma  autonomia  teórica  e  metodológica  
perante  as  disciplinas  que  o  compõe.  Segundo  Furtado  (2007)  nesse  nível  de  
interação  de  disciplinas,  a  cooperação  é  tanta  que  acaba  surgindo  uma  nova  
macrodisciplina.  
  
  

Se  associarmos  os  conceitos  citados  acima  com  a  essência  do  projeto  de  atuar  

com  diversos  cursos  diferentes,  articulando  vários  saberes,  podemos  concluir  que  o  
termo  que  melhor  descreve  o  projeto  é  a  interdisciplinaridade.    Uma  das  entrevistadas  
	  

28	  

que   fez   parte   da   estruturação   da   JUS,   fala   que   o   motivo   da   criação   da   Jornada  
Universitária  da  Saúde,  foi  o  fato  de  agregar  mais  cursos  e  mais  conhecimentos  em  
torno  de  um  só  projeto.  
  
  acho  que  ao  longo  dos  projetos,  das  nossas  participações  e  dos  dois  anos  que  a  gente  participou  junto  
com  a  farmácia,  a  gente  começou  a  ver  que  seria  interessante  integrar  outros  cursos,  a  gente  achava  
que  só  a  farmácia  e  a  nutrição  acabava  sendo  limitado  para  trazer  algum  olhar  mais  interdisciplinar  ou  
mais   abrangente,   mais   holístico(....)E   a   partir   daí   e   por   divergências   de   como   que   a   gente   poderia  
pensar   um   projeto,   que   a   gente   se   desligou   da   JCAFB   e   a   gente   pensou   em   construir   a   JUS   como  
projeto  que  pudesse  ser  interdisciplinar(....)Então  era  essa  ideia,  de  tentar  juntar  mais  alunos  em  torno  
de  uma  questão  que  diz  respeito  a  condições  de  saúde(....)Então  eu  acho  que  um  pouco  por  isso  né  
acho  que  o  interesse  de  pensar  de  forma  mais  abrangente  um  Projeto  de  Extensão  relacionado  a  Saúde  
né  –  Tulipa  
  

A   convivência   entre   os   estudantes   e   suas   diferentes   áreas   do   saber   que  
cooperavam   entre   si,   fez   os   participantes   perceberem   a   JUS   como   um   projeto  
interdisciplinar.  
  
(....)  nosso  trabalho  interdisciplinar,  né  com  as  outras  profissões  como  eu  falei,  com  fono,  enfermagem,  
fisio,  T.O,  medicina  que  participava  antes  então  acho  que  deu  pra  gente  aprender  muito  entre  nós  e  aí  
um  ensinando  pro  outro  durante  o  desenvolvimento  dos  trabalhos,  e  aí  essa  parte  também  de  passar  
para  a  sociedade  (....)  –  Palmeira  

  
No   trecho   abaixo,   uma   das   entrevistadas   classifica   o   projeto   como  
multidisciplinar,  mas  no  seu  discurso  acaba  afirmando  o  perfil  interdisciplinar  da  JUS,  
onde  cada  área  traz  o  seu  conhecimento  sobre  o  tema  e  vão  trocando  entre  eles.  
  
(....)disciplinas  que  abordam  mais  a  questão  de  Saúde  Pública,  Saúde  Coletiva,  tem  um  pouco  mais  a  
ver  com  o  Projeto(....)Promoção  da  Saúde(....)disciplinas  integradoras(....)Algumas  disciplinas  que  são  
mais,   não   mais   técnicas,   mas   que   tem   um   conhecimento   mais   específico   sobre   nutrição,   acho   que  
ajudaram   bastante   também,   porque   como   a   gente   é   um   grupo   multidisciplinar,   eu   acho   que   tinham  
muitos  conhecimentos  específicos  que  ajudavam  bastante  em  algumas  discussões,  às  vezes  quando  
a  gente  tinha  que  falar  de  gestação,  a  gente  trazia  mais  uma  visão  sobre  alimentação,  nutrição,  sobre  
infância  também  com  as  crianças(...)  –  Margarida  
  

Uma  outra  entrevistada  vai  além  e  classifica  o  projeto  não  só  como  inter,  mas  
também  transdisciplinar,  em  sua  fala  ela  afirma  que  o  projeto  faz  as  pessoas  criarem  
uma  língua  em  comum,  que  se  relacionarmos  com  a  definição  de  transdisciplinaridade  
	  
29	  

pode   ser   associada   com   a   macro   disciplina   que   acontece   a   partir   da   intensa  
colaboração  entre  as  disciplinas.    
	  
Na  JUS  eu  encontrei  uma  equipe  multiprofissional  que,  na  verdade,  era  inter  e  transdisciplinar,  porque  
desde  o  princípio  a  gente  formava  grupos,  e  a  gente  tinha  um  objeto,  um  tema  em  comum.  Os  grupos  
eram  formados  com  quantidades  iguais  de  estudantes  de  cada  curso,  e  não  tinha  nenhuma  outra  regra  
ali.  Tudo  foi  criado  a  partir  do  grupo,  isso  que  eu  quero  dizer.  Todas  as  pessoas  tinham  o  mesmo  peso  
naquele  grupo.  (...)  (....)  o  grupo  em  si  tinha  um  alinhamento  de  entender  seus  propósitos  e  saber  onde  
queríamos  chegar,  saber  suas  intenções.  E  a  gente  trabalhava  de  forma  interprofissional,  não  era  multi  
porque  multi  é  cada  um  no  seu  lugar.  Inter  é  quando  as  coisas  se  relacionavam.  E  a  gente  conseguia  
pensar  juntos  (....)  (...)  A  gente  conseguia  falar  uma  língua  em  comum  porque  a  gente  estava  falando  
com  uma  pessoa  só,  um  grupo  só.  Isso  a  gente  desenvolveu  no  trabalho  interprofissional,  uma  língua.  
-­  Suculenta    

	  
4.7  COMPROMISSO  COM  A  SOCIEDADE  
	  
  

Na   Universidade   Pública,   todos   os   recursos   utilizados   são   provenientes   da  

sociedade,   essa   então   é   a   financiadora   de   todo   o   trabalho   científico   desenvolvido  
dentro   da   instituição.   Considerando   que   a   Extensão   Universitária   é   importante   por  
funcionar  como  ponte  entre  a  sociedade  e  a  instituição  de  ensino,  projetos  como  a  
JUS  surgem  como  alternativa  para  que  esse  investimento  da  sociedade  retorne  sob  a  
forma   de   conhecimento,   principalmente   para   a   parcela   mais   necessitada   da  
população.  
  

De  acordo  com  a  Constituição  Federal  Brasileira,  as  universidades  gozam  de  

autonomia   didático-­científica,   administrativa   e   de   gestão   financeira   e   patrimonial,   e  
obedecerão   ao   princípio   da   indissociabilidade   entre   ensino,   pesquisa   e   extensão.  
Segundo  Runieri  (citado  por  HENNINGTON,  2005):  
  

“A  universidade  é  autônoma  para  eleger  a  forma  como  prestar  essa  extensão,  

para   eleger   a   maneira   como   se   dará   essa   indissociabilidade;;   e   a   autonomia   e   a  
indissociabilidade  tornam  a  universidade  parceira  do  Estado.  A  universidade  pública  
tanto   quanto   a   privada   recebe   da   sociedade   insumos   para   oferecer   esse   tipo   de  
trabalho.   Na   universidade   pública,   a   sociedade   financia   inteiramente   o   trabalho  
universitário.   Na   universidade   particular,   a   imunidade   tributária   reflete   também   um  
financiamento  social.  O  fim  da  autonomia  e  o  fim  da  indissociabilidade  é  a  sociedade,  

	  

30	  

e   é   apenas   em   função   da   sociedade   que   esses   princípios   têm   sentido   no   nosso  
ordenamento  jurídico”.    
  
(....)a  gente  tem  obrigação,  na  minha  opinião,  de  devolver  alguma  coisa  para  a  sociedade  e  nada  mais  
justo  do  que  devolver  para  quem  mais  precisa(....)  –  Rosa  

  
  

Segundo  a  Organização  das  Nações  Unidas,  "o  voluntário  é  o  jovem  ou  o  adulto  

que,   devido   a   seu   interesse   pessoal   e   ao   seu   espírito   cívico,   dedica   parte   do   seu  
tempo,  sem  remuneração  alguma,  a  diversas  formas  de  atividades,  organizadas  ou  
não,  de  bem  estar  social,  ou  outros  campos"  (MONIZ  et  al.,  2008).  
  

Um  dos  argumentos  mais  citados  pelos  participantes  desse  trabalho,  na  hora  

de  justificar  o  porque  do  interesse  pelo  projeto  foi  o  caráter  voluntário  da  JUS.  Muitos  
entrevistados   afirmaram   que   viram   no   projeto   uma   possibilidade   de   devolver   à  
sociedade  todo  o  conhecimento  científico  adquirido  na  Universidade.  
    
(....)por  ser  um  Projeto  Voluntário,  então  por  estar  em  uma  Faculdade  Pública  eu  tinha  muito  interesse  
em  poder  contribuir  para  sociedade(....)  -­  Orquídea  
    
(....)caráter  voluntário  da  JUS(....)pensei  nessa  questão  também  de  devolver  para  sociedade  o  que  ela  
dá  pra  gente  através  da  Universidade.  -­  Girassol  

	    
	  

	  
5.  CONCLUSÃO  
	  
	  
  

As   nutricionistas   e   graduandas   de   nutrição,   que   exerceram   atividade   de  

coordenação   da   JUS,   conseguiram   perceber   a   influência   do   projeto   no  
desenvolvimento  das  competências  profissionais  do  nutricionista.  Além  disso  também  
foi  percebido  por  elas  o  desenvolvimento  de  habilidades  que  são  essenciais  para  o  
trabalho  em  nutrição.  
  

Dessa   maneira,   pode-­se   observar   que   a   JUS   conseguiu   cumprir   o   papel   de  

uma  extensão  universitária,  sendo  um  instrumento  importante  no  ensino  universitário  
e  permitindo  que  o  conhecimento  adquirido  em  sala  de  aula  ultrapassasse  as  barreiras  

	  

31	  

da  universidade,  atuando  lado  a  lado  com  as  disciplinas  da  graduação,  favorecendo  
para  o  desenvolvimento  de  profissionais  cada  vez  mais  preparados.  
  

6.  CONSIDERAÇÕES  FINAIS  
  
  
  

A   partir   do   desenvolvimento   desse   trabalho   conseguimos   conhecer   a  

motivação  que  as  entrevistadas  tiveram  para  participar  do  projeto,  que  na  maioria  das  
falas   foi   o   caráter   voluntário   do   projeto   seguido   pela   vontade   de   trabalhar   com  
profissionais  de  outros  cursos.  Além  de  conseguir  ter  essa  experiência  de  voluntariado  
e   de   conhecer   outros   profissionais   as   entrevistadas   conseguiram   perceber   outros  
ganhos  que  tiveram  participando  do  projeto.  
  

Foi   possível   conhecer   a   percepção   que   elas   tinham   sobre   a   influência   que  

coordenar   um   projeto   de   extensão   tem   no   desenvolvimento   das   competências  
profissionais   do   nutricionista,   todas   as   áreas   de   competências   foram   contempladas  
durante  a  participação  do  projeto,  isso  mostra  como  é  importante  o  papel  da  extensão  
durante  a  formação.    
  

O   objetivo   principal   do   trabalho   era   observar   como   o   projeto   influenciou   no  

desenvolvimento  das  competências,  mas  ao  longo  da  análise  das  entrevistas  pôde-­
se   perceber   que   o   projeto   influenciou   também   o   desenvolvimento   de   outras  
habilidades,  como  comunicação  e  trabalho  em  equipe,  que  não  são  só  úteis  para  a  
formação   profissional,   mas   também   para   a   vida   pessoal   de   cada   uma,   mostrando  
como  a  vivência  de  outras  realidades  na  prática  pode  enriquecer  quem  participa  das  
extensões.  
  

A   JUS   contribuiu   para   complementar   a   formação   tanto   das   entrevistadas  

formadas  pela  grade  antiga,  como  das  que  são  da  grade  atual.  Isso  mostra  que  por  
mais   que   a   estrutura   tenha   mais   disciplinas   e   novos   eixos,   a   extensão   e   a   prática  
continuam  sendo  importantes  ferramentas  na  formação  de  um  profissional.  
  

O  projeto  tem  como  lema  a  frase  “Uma  vez  jornadeiro,  sempre  jornadeiro”  e  

isso  pode  ser  percebido  durante  as  entrevistas,  podemos  ver  como  jornadeiras  que  
haviam  participado  do  projeto  há  anos  atrás  ainda  lembram  do  projeto  e  como  elas  
consideram  duradouras  as  mudanças  que  o  projeto  proporcionou  nelas.  Mostrando  
como  um  projeto  de  extensão  pode  ir  além  da  graduação  e  deixar  marcas  para  a  vida  
toda.  
	  

32	  

	  

  

7.  REFERÊNCIA  
  
  
ALMEIDA  FILHO,  Naomar  de.  Transdisciplinaridade  e  Saúde  Coletiva.  Ciênc.  
saúde  coletiva,    Rio  de  Janeiro  ,    v.  2,  n.  1-­2,  p.  5-­20,        1997  .    
  
  
Áreas   de   competência   e   mercado   de   trabalho.   Disponível   em:   <  
http://www.fsp.usp.br/site/paginas/mostrar/2174  >.  Acesso  em:  04  mar.  2016.    
  
  
BARDIN,  L.  (2006).  Análise  de  conteúdo  (L.  de  A.  Rego  &  A.  Pinheiro,  Trads.).  
Lisboa:  Edições  70.  (Obra  original  publicada  em  1977)    
  
  
BERGAMINI,  C.  W.  (1994).  Liderança:  Administração  do  Sentido.  São  Paulo:  
Atlas.  
  
  
DIAS,   Ana   Maria   Iorio.   Discutindo   caminhos   para   a   indissociabilidade   entre  
ensino,  pesquisa  e  extensão.  Revista  brasileira  de  docência,  ensino  e  pesquisa  em  
educação  física.  Brasil,  vol.  1,  n.  1,  p.  37-­52,  2009.  
  
  
Diretrizes   Curruculares   do   Curso   de   Nutrição   do   MEC.   Disponível   em:   <  
http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/Nutr.pdf  >.  Acesso  em:  05  abril.  2016.    
  
  
FERNANDES,  Josicélia  Dumêt  et  al  .  Diretrizes  curriculares  e  estratégias  para  
implantação  de  uma  nova  proposta  pedagógica.  Rev.  esc.  enferm.  USP,    São  Paulo  
,    v.  39,  n.  4,  p.  443-­449,    Dec.    2005  .      
  
  
FREIRE   P.   Pedagogia   da   esperança:   um   reencontro   com   a   pedagogia   do  
oprimido.  Rio  de  Janeiro:  Paz  e  Terra,  1999.  
  
  
FURTADO,   Juarez   Pereira.   Equipes   de   referência:   arranjo   institucional   para  
potencializar   a   colaboração   entre   disciplinas   e   profissões.   Interface  
(Botucatu),    Botucatu  ,    v.  11,  n.  22,  p.  239-­255,    Aug.    2007  .  
  
  
GOMES  DE  PINHO,  Márcia  Cristina.  Trabalho  em  equipe  de  saúde:  limites  e  
possibilidades   de   atuação   eficaz.   Ciênc.   cogn.,      Rio   de   Janeiro   ,      v.   8,   p.   068-­087,  
ago.    2006  .  
  
  
GRESSLER,  Lori  Alice.  Introdução  à  pesquisa  :  projetos  e  relatórios.  2.  ed.  São  
Paulo  :  Editora  Loyola,  2004.  295  p.    
  
  
HAGER  P,  GONCZI  A.  What  is  competence?  Med  Teac.  2006;;18(1):15-­18.  
  
	  

33	  

  
FREIRE   P.   Pedagogia   da   esperança:   um   reencontro   com   a   pedagogia   do  
oprimido.  Rio  de  Janeiro:  Paz  e  Terra,  1999.  
  
  
HENNINGTON,  E.  A.  Acolhimento  como  prática  interdisciplinar  num  programa  
de  extensão  universitária.  Cad.  Saúde  Pública,  Rio  de  Janeiro,  p.  256-­265,  2005.  
  
  
INFANTE,   Francisca.   (2005).   A   resiliência   como   processo:   uma   revisão   da  
literatura  recente.  In:  MELILLO,  Aldo;;  OJEDA,  E.  N.  S.  e  colaboradores.  Resiliência:  
descobrindo  as  próprias  fortalezas.  Porto  Alegre:  Artmed,  2005.  p.  23-­38.  
  
  
MANCUSO,   A.   M.   C.;;   NUNES,   N.   M.;;   ANDRADE,   E.   A.   Cenário   de   Práticas  
para   a   formação   universitária   :   o   olhar   dos   estudantes.   Revista   cultura   e   extensão  
USP.  São  Paulo,  v.  14,  p.  59-­70,  2015.    
  
  
MONIZ,  A.  L.  F.  ;;  ARAUJO,  T.  C.  C.  F.  Voluntariado  hospitalar:  um  estudo  sobre  
a  percepção  dos  profissionais  de  saúde.  Estudos  de  Psicologia,  p.  149-­156,  2008  
  
  
MOURÃO,   C.   M.   L.   et   al.   Comunicação   em   enfermagem:   uma   revisão  
bibliográfica.  Revista  Rene,  Fortaleza,  v.  10,  n.  3,  p.  139-­145,  2009.  
  
  
NUNES,  A.  L.  P.  F.,  SILVA.  M.  B.  C.  A  extensão  universitária  no  ensino  superior  
e  a  sociedade.  Mal-­estar  e  sociedade.  Barbacena,  n.  7,  p.  119-­133,  2011.  
  
  
OLIVEIRA,   Zélia   Maria   Freire   de.   Fatores   influentes   no   desenvolvimento   do  
potencial   criativo.   Estud.   psicol.   (Campinas),      Campinas   ,      v.   27,   n.   1,   p.   83-­
92,    Mar.    2010  .        
  
  
PEDUZZI,  Marina  .  Trabalho  em  Equipe.  In:  Escola  Politécnica  de  Saúde  São  
Joaquim   Venâncio   e   Observatório   dos   Técnicos   em   Saúde.   (Org.).   Dicionário   da  
Educação   Profissional   em   Saúde.   Rio   de   Janeiro:   Ministério   da   Saúde,   FIOCRUZ  
Fundação  Oswaldo  Cruz,  2006,  v.  ,  p.  269-­276.  
  
  
PRADO,   Marta   Lenise   do;;   REIBNITZ,   Kenya   Schmidt;;   GELBCKE,   Francine  
Lima.   Aprendiendo   a   cuidar:   la   sensibilidad   como   un   elemento   plasmático   para   la  
formación   de   la   profesional   en   enfermería   crítica   y   creativa.   Texto   contexto   -­  
enferm.,    Florianópolis  ,    v.  15,  n.  2,  p.  296-­302,    June    2006  .  
  
  
RUSSO,   Rosária   de   Fátima   Segger   Macri;;   RUIZ,   Jose   Moreno;;   CUNHA,  
Rosana  Paulo  da.  Liderança  e  influência  nas  fases  da  gestão  de  projetos.  Prod.,    São  
Paulo  ,    v.  15,  n.  3,  p.  362-­375,    Dec.    2005  .    
  
  
SAMPAIO,   Leonardo   Rodrigues;;   CAMINO,   Cleonice   Pereira   dos   Santos;;  
ROAZZI,   Antonio.   Revisão   de   aspectos   conceituais,   teóricos   e   metodológicos   da  
	  

34	  

empatia.  Psicol.  cienc.  prof.,    Brasília  ,    v.  29,  n.  2,  p.  212-­227,  jun.    2009  .  
  
  
VICTORA,  C.G.;;  KNAUTH,  D.R.;;  HASSEN,  M.N.A.  Metodologias  qualitativa  e  
quantitativa.  In:  ______.  Pesquisa  qualitativa  em  saúde.  Porto  Alegre  :  Tomo  Editorial,  
2000.  pp.  33-­34.    
  
  
CÂMARA  AMCS,  Melo  VLC,  Gomes  MGP,  Pena  BC,  Silva  AP,  Oliveira  KM,  et  
al.   Percepção   do   processo   saúde-­doença:   significados   e   valores   da   educação   em  
saúde.  Rev  Bras  Investig  Médica.  2012;;36(1  Supl  1):40-­50.  
  
  
  
  
  

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

  
  
  
  
  
	  

35	  

  
  
  
ANEXO  I  -­  Roteiro  da  entrevista  
	  

  
1.  Introdução  da  Entrevista    
•    apresentar  os  organizadores;;  
•    esclarecer  os  objetivos  da  pesquisa;; 	 
•  entregar  o  termo  de  consentimento  (duas  vias  para  cada  participante)  e  explicar  que  
será  garantido  o  sigilo  (nomes  não  serão  citados,  ou  qualquer  outra  forma  que  seja  
capaz  de  identificar  de  quem  era  a  fala);;  
  •  agradecer  a  participação  do  entrevistado;;  
	 •  reforçar  para  os  envolvidos  falarem  livremente.    
2.  Condução  da  Entrevista    
•   os   entrevistadores   devem   realizar   as   perguntas   presentes   no   roteiro   de   maneira  
clara;;  
•  deve-­se  permitir  que  o  entrevistado  tenha  a  liberdade  de  responder  as  questões  sem  
interrupções.     
3.  Encerramento    
•  dúvidas:  checar  se  o  entrevistado  gostaria  de  realizar  alguma  pergunta;;  
•   agradecer   e   reforçar   que   a   entrevista   foi   muito   rica   com   a   participação   do  
entrevistado.     
4.    Perguntas     
1.    Qual  razão  motivou  você  a  participar  do  Projeto?     
2.    Por  que  aceitou  coordenar  o  Projeto?     
	  

36	  

3.    Por  quantos  anos  coordenou?     
4.    Qual  a  relação  da  JUS  com  as  disciplinas  do  curso?     
5.    Qual  a  influência  da  JUS  no  aproveitamento  das  disciplinas?     
6.    Qual  a  influência  da  JUS  nos  estágios  obrigatórios?     
7.    De  que  maneira  você  espera  que  a  JUS  contribua  na  sua  futura  formação?     
8.    A  JUS  contribuiu  de  alguma  maneira  na  sua  vida  profissional?  
9.    Das  competências  necessárias  na  profissão  de  Nutricionista,  quais   você  vivenciou  
na  jornada?  (Quadro  abaixo)  
  

10.  A  nível  pessoal,  como  a  JUS  interferiu  na  sua  vida?  (considerar  características  
pessoas  em  que  a  JUS  interferiu)  

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

37	  

ANEXO  II  –  Termo  de  consentimento  livre  e  esclarecido  
  

UNIVERSIDADE  DE  SÃO  PAULO  
FACULDADE  DE  SAÚDE  PÚBLICA  
DEPARTAMENTO  DE  PRÁTICA  DE  SAÚDE  PÚBLICA  
	  

  

Av.  Dr.  Arnaldo,  715  -­  CEP  01246-­904  -­  São  Paulo  -­  Brasil  
Telefones  (011)  3061-­7754    FAX  3061-­7835  –  hwatanab@usp.br  

Título  do  Projeto:  O  PROJETO  DE  EXTENSÃO  “JORNADA  UNIVERSITÁRIA  DA  SAÚDE”  E  
AS  COMPETÊNCIAS  DO  NUTRICIONISTA  
Pesquisador  Responsável:  Helena  Akemi  Wada  Watanabe    
Orientandas:  Gabriela  Rigote  e  Marina  Fonseca  Prata  Martins  
Este  projeto  tem  o  objetivo  de  conhecer  a  percepção  de  nutricionistas  e  de  graduandos  do  Curso  de  
Nutrição   sobre   a   influência   da   participação   na   coordenação   da   JUS   no   desenvolvimento   de  
competências  profissionais  do  nutricionista.    

Para  tanto  realizaremos  uma  entrevista  face  a  face,  baseada  em  um  roteiro  elaborado  
exclusivamente  para  este  trabalho.  
Durante  a  execução  do  projeto  será  garantida  a  privacidade,  o  anonimato  e  a  desistência  inócua  a  
qualquer  tempo.  
Esclarecemos  que  a  participação  nesta  pesquisa  tem  o  risco  mínimo  de  desconforto  pela  duração  
aproximada  de  uma  hora  de  entrevista.  
Após  ler  e  receber  explicações  sobre  a  pesquisa,  e  ter  meus  direitos  de:  
  
1.  receber  resposta  a  qualquer  pergunta  e  esclarecimento  sobre  os  procedimentos,  riscos,  benefícios  
e  outros  relacionados  à  pesquisa;;  
2.  retirar  o  consentimento  a  qualquer  momento  e  deixar  de  participar  do  estudo;;  
3.  não  ser  identificado  e  ser  mantido  o  caráter  confidencial  das  informações  relacionadas  à  
privacidade.  
4.  receber  uma  via  deste  termo  de  consentimento  livre  e  esclarecido.    
5.  procurar  esclarecimentos  com  o  Comitê̂  de  Ética  em  Pesquisa  da  Faculdade  de  Saúde  Pública  da  
Universidade  de  São  Paulo,  sito  à  Av.  Dr.  Arnaldo,  715,  Cerqueira  César  –  CEP  01246-­904,  São  
Paulo,  SP  –  Telefone:  (11)  3061-­7779  –  e-­  mail:  coep@fsp.usp.br,  em  caso  de  duvidas  ou  notificação  
de  acontecimentos  não  previstos.    
Declaro  que  concordo  em  participar  desse  estudo  e  que  me  foi  dada  a  oportunidade  de  ler  e  
esclarecer  as  minhas  dúvidas.    
São  Paulo,  __  de  ______________  de  _____  .    
Nome  do  participante  da  pesquisa    
Assinatura:    
Eu,  _________________________,  declaro  que  forneci  todas  as  informações  referentes  ao  projeto  
ao  participante  da  pesquisa.    
Data:    /    /  .  Telefone:  55  11  3061-­7754    

	  

38	  

