Universidade de São Paulo
Faculdade de Saúde Pública

Identificação e Avaliação de Comportamento de
Risco para Transtornos Alimentares em Pacientes
que Receberam Tratamento Individual para
Transtorno de Estresse Pós-Traumático

Heloísa Toledo Garcia

Trabalho de Conclusão apresentado ao LXX
Curso de Graduação em Nutrição da
Faculdade de Saúde Pública da Universidade
de São Paulo.
Orientador: Prof. Dr. Francisco Lotufo Neto

São Paulo
2016

Identificação e Avaliação de Comportamento de
Risco para Transtornos Alimentares em Pacientes
que Receberam Tratamento Individual para
Transtorno de Estresse Pós-Traumático

Heloísa Toledo Garcia

Trabalho de Conclusão apresentado ao LXX
Curso de Graduação em Nutrição da
Faculdade de Saúde Pública da Universidade
de São Paulo.
Orientador: Prof. Dr. Francisco Lotufo Neto

São Paulo
2016

2

Dedicatória
A Deus, por ter me dado condições de
chegar até aqui. Aos meus pais – Luiz
Carlos e Célia – com amor incondicional,
por todo o apoio e suporte ao longo da
minha

trajetória

e

por

sempre

acreditarem em mim. Ao meu irmão –
Luiz

Fernando

–

por

todo

companheirismo, amizade e por ter me
apoiado durante esses anos.

3

Agradecimentos
À equipe do AMBAN-IPq-HCFMUSP por
terem me acolhido com tanto carinho e
atenção. Ao professor Francisco Lotufo,
por ter aceitado me acompanhar nessa
jornada. Em especial, a Lina Matsumoto
pela amizade, por me proporcionar a
oportunidade de realizar esse trabalho,
pela dedicação ao me acompanhar
nessa trajetória e por todo o suporte ao
longo desse ano.

4

Resumo: Os Transtornos Alimentares (TA) são distúrbios psiquiátricos graves
caracterizados por uma perturbação persistente no comportamento alimentar que
resulta no consumo alterado de alimentos, comprometendo significativamente a
saúde física e psicossocial do indivíduo. Muitas vezes a dificuldade em se tratar
pacientes com TA possa estar relacionado às comorbidades psiquiátricas e estudos
alertam a necessidade de se investigar eventos traumáticos na infância e
adolescência, e também dos sintomas de Transtorno de Estresse Pós-Traumático
(TEPT). O estado de estresse pós-traumático constitui uma resposta à uma situação
ou evento estressante, de natureza catastrófica, capaz de provocar perturbação na
maioria das pessoas e que posteriormente provocaria a revivescência do evento
traumático através de lembranças invasivas, sonhos ou pesadelos, anedonia e
evitação de situações que possam despertar a lembrança do traumatismo. Diversos
estudos realizados com a população de indivíduos com TEPT tem demonstrado que
esse grupo é bastante susceptível ao desenvolvimento de transtornos alimentares em especial o Transtorno de Compulsão Alimentar. Baseado nisso, esse trabalho
terá como objetivo principal identificar, através da aplicação do questionário Eating
Disorder Examination versão questionário - EDE-Q, a presença de comportamentos
de risco para transtornos alimentares em pacientes diagnosticados e que receberam
tratamento individual para Transtorno de Estresse Pós-Traumático.

Descritores: Comportamento de risco, Transtornos Alimentares, Transtorno do
Estresse Pós-Traumático, trauma, EDE-Q.

5

SUMÁRIO

1. APRESENTAÇÃO

8

2. INTRODUÇÃO

9

3. OBJETIVO GERAL

12

3.1.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS

4. MATERIAL E MÉTODO

12
12

4.1.

AMOSTRA

13

4.2.

PROCEDIMENTOS

14

4.3.

MEDIDAS

15

4.3.1. Instrumentos para Avaliação dos Transtornos

15

Alimentares
4.3.1.1. EDE- Q (Eating Disorder Examination

16

Questionnaire) – Exame de Desordem Alimentar –
versão Questionário
4.3.2. Instrumento para Avaliação dos Sintomas de Trauma
4.3.2.1. DTS (Davidson Trauma Scale) – Escala Davidson

17
17

de Trauma
4.3.3. Instrumento para Avaliação dos Sintomas de Ansiedade

18

4.3.3.1. BAI (Beck Anxiety Inventory) - Inventário Beck

18

para Ansiedad
4.4.

MÉTODO DE ANÁLISE DE DADOS

18

4.5.

QUESTÕES ÉTICAS

19

5. RESULTADOS

19

6. DISCUSSÃO

24

7. CONCLUSÃO

26

8. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

29

6

ANEXOS
ANEXO A - Formulário de Solicitação do Espaço/ LABTEL

33

ANEXO B – Script primeira ligação telefônica

34

ANEXO C – Eating Disorder Examination Questionnaire (EDE-Q)

35

ANEXO D – Pontuação do EDE-Q

37

7

1. APRESENTAÇÃO

A Resolução Nº5 do Conselho Nacional de Educação (CNE/CES) publicada
em 7 de Novembro de 2001 é o documento que “Institui Diretrizes Curriculares
Nacionais do Curso de Graduação em Nutrição” e define os princípios, fundamentos,
condições e procedimentos da formação de nutricionistas, estabelecidas pela
Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de Educação.

Ainda, a

mesma resolução define que o Curso de Graduação em Nutrição tem como perfil do
formando egresso/profissional o Nutricionista (BRASIL, 2001)
Esta resolução também estabelece que a formação do nutricionista deve
garantir o desenvolvimento de estágios curriculares de carga horária igualmente
distribuída em pelo menos três áreas de atuação: nutrição clínica, nutrição social e
nutrição em unidades de alimentação e nutrição (BRASIL, 2001).
Como parte de minha formação profissional realizei estágio em área de
nutrição clínica no Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da Faculdade de
Medicina da USP (IPq - HCFMUSP). O estágio foi desenvolvido num período de
aproximadamente dois meses e neste tempo tive a oportunidade de realizar minhas
atividades na Enfermaria de Comportamentos Alimentares (ECAL) , local onde pude
ter contato mais próximo com os Transtornos Alimentares - tema que sempre foi de
grande interesse pessoal. Ao longo do meu período de experiência na ECAL, foi
possível observar que grande parte dos pacientes internados apresentavam
concomitantemente ao transtorno alimentar, demais transtornos psiquiátricos, sendo
que, muitas vezes, o transtorno alimentar se apresentava como secundário à um
outro transtorno psiquiátrico - como depressão, transtorno bipolar, transtorno de
personalidade borderline, entre outros.
Com base nessa experiência, despertei o interesse em buscar mais a fundo
conhecimentos sobre essa associação entre outros transtornos psiquiátricos e
transtornos alimentares. Buscando profissionais dentro do próprio Instituto de
Psiquiatria e também através de contatos pessoais, me surgiu a oportunidade de
trabalhar com a população de indivíduos diagnosticados com Transtorno de Estresse
Pós-Traumático, que fazem acompanhamento no AMBAN-IPq-HCFMUSP.

8

2. INTRODUÇÃO

Os Transtornos Alimentares (TA) são distúrbios psiquiátricos graves, de
etiologia

multifatorial,

caracterizados

por

uma

perturbação

persistente

no

comportamento alimentar que resulta no consumo alterado de alimentos,
comprometendo significativamente a saúde física e psicossocial do indivíduo;
ocorrendo mais comumente em adolescentes e mulheres jovens e pode ser
condição crônica ou estar associada às demais comorbidades psiquiátricas (YAGER
e POWER, 2007; APA, 2014).
O Manual Diagnóstico e Estatístico dos Transtornos Mentais, 5ª edição, DSM5 – descreve, em seu capítulo sobre Transtornos Alimentares, critérios diagnósticos
para: pica, transtorno de ruminação, transtorno alimentar restritivo e/ou evitativo,
anorexia nervosa, bulimia nervosa, transtorno alimentar não especificado e
transtorno de compulsão alimentar (TCA) – que já havia sido apresentado como
transtorno de compulsão alimentar periódica (TCAP) no Apêndice B da 4ª edição do
Manual Diagnóstico e Estatístico dos Transtornos Mentais – Texto Revisado (DSMIV-TR), como uma proposta diagnóstica para estudos adicionais e que foi validado
como diagnóstico, no DSM-5, devido a sua utilidade clínica (ARAÚJO e NETO,
2014).
Dentre os transtornos alimentares, a Anorexia Nervosa (AN) e a Bulimia
Nervosa (BN) são os tipos mais pesquisados. A AN é caracterizada por uma
restrição da ingestão calórica em relação às necessidades individuais, levando à um
peso

corporal

significativamente

baixo

para

idade,

gênero

e

etapa

do

desenvolvimento, além disso, esses indivíduos apresentam medo intenso de ganhar
peso ou engordar e perturbação no modo de ver o próprio corpo, com relação ao
peso e a forma corporal. Já a BN é caracterizada por episódios recorrentes de
compulsão alimentar seguido de comportamentos compensatórios inapropriados como vômito auto induzido, uso indevido de laxantes, diuréticos, excesso de
exercício físico - práticas executadas com o intuito de evitar o ganho de peso (APA,
2014).
O Transtorno de Compulsão Alimentar (TCA) tem como característica
essencial episódios recorrentes de compulsão alimentar que devem ocorrer pelo
menos uma vez por semana durante três meses, sem associação à episódios
9

compensatórios, como ocorre na BN (APA, 2014). O comportamento alimentar
nesse transtorno é caracterizado pela ingestão de grande quantidade de alimentos
num período de tempo delimitado (até duas horas) acompanhado da sensação de
perda de controle sobre o que e o quanto se come. O transtorno de compulsão
alimentar apresenta diferenças com relação à bulimia nervosa no fato de que; em
indivíduos com BN a compulsão alimentar é concluída pelo comportamento
purgativo, enquanto no TCA não há uma terminação lógica; além disso, a história
natural da BN geralmente revela a ocorrência de dietas e perda de peso –
mostrando maiores níveis de restrição alimentar quando comparados com
portadores de TCA (AZEVEDO et al., 2004).
Os transtornos alimentares podem estar associados às demais comorbidades
psiquiátricas, tais como: transtornos depressivos, transtornos de ansiedade,
transtorno obsessivo compulsivo, transtorno bipolar, transtorno de personalidade
borderline, entre outros (APA,2014). Muitas vezes a dificuldade em se tratar
pacientes com TA possa estar relacionado às comorbidades psiquiátricas
associadas e estudos alertam a necessidade de se investigar eventos traumáticos
na infância e adolescência e também os sintomas de Transtorno de Estresse Pós
Traumático (TEPT) (BRIERE e SCOTT, 2007).
O TEPT foi incluído, a partir de 2013, num novo capítulo dos transtornos
relacionados à trauma e estressores, no DSM-5 (APA,2014) que incluem situações
nas quais a exposição ao evento traumático ou estressante está apresentada de
forma clara como critério diagnóstico. O TEPT apresenta como características: o
evento traumático – definido como uma situação experimentada, testemunhada ou
confrontada pelo indivíduo, na qual houve ameaça à vida ou à sua integridade física
ou de pessoas a ele afetivamente ligadas - e a resposta a este evento traumático,
que se desenvolvem em três dimensões de sintomas: o reexperimentar do evento
traumático, a evitação de estímulos a ele associados e a presença persistente de
sintomas de hiperexcitabilidade (FIGUEIRA e MENDLOWICZ, 2003; FILHO e
SOUGEY, 2011).
Os eventos traumáticos podem ser vivenciados diretamente (ataque sexual,
assalto à mão armada, sequestro, ser tomado como refém, combate militar, graves
acidentes, receber diagnósticos que trazem risco à vida) ou apenas testemunhados
(acidentes ou ferimentos graves, morte súbita ou inesperada de familiares ou amigos

10

próximos) e os estímulos associados ao trauma são persistentemente evitados
(APA,2014).
A totalidade dos estudos encontrados no levantamento bibliográfico,
associando TEPT e transtornos alimentares, foram realizados por pesquisadores
americanos, com a população americana, sendo que na sua maioria foram
realizados com veteranos de guerra e, uma menor parte, com indivíduos que
sofreram abuso sexual. Esses trabalhos (BRIERE e SCOTT, 2007; HOLZER et al.,
2008; FORMAN-HOFFMAN et al., 2012; TALBOT et al., 2013; HOERSTER et al.,
2015; KLINGAMAN et al., 2016;) têm demonstrado que esse grupo que apresentam
sintomatologia do TEPT é bastante susceptível ao desenvolvimento de transtornos
de compulsão alimentar.
Na literatura brasileira não foram encontrados estudos que façam a
associação entre TEPT e TA, ou que relacionem o TEPT ao comportamento
alimentar de risco para transtornos alimentares. No

Brasil esta relação é ainda

pouco estudada, apesar do aumento da obesidade e também da violência, no
cotidiano brasileiro acontecendo num cenário de “guerra urbana”. Os estudos sobre
TEPT apontam que a população de grandes centros urbanos brasileiro é altamente
exposta à eventos traumáticos sendo que a violência urbana é o mais comum e,
para a população de mulheres, é a violência sexual e violência doméstica (RIBEIRO
et al., 2013; LUZ et al., 2016).
Os estudos brasileiros relatam alguma associação entre TEPT e demais
transtornos psiquiátricos: num estudo realizado com jovens e adultos expostos à
violência observou-se uma maior prevalência de transtornos relacionados ao álcool
entre os jovens, uma maior prevalência de transtorno depressivo entre os adultos e a
presença de transtornos fóbicos ou transtornos de ansiedade para ambos os grupos
(JAEN-VARAS et al., 2016); num outro trabalho verificou-se a associação entre
violência e dependência alcoólica em indivíduos da cidade de São Paulo e Rio de
Janeiro e concluiu-se que, em ambas as cidades, a dependência de álcool foi
associada ao fato de o indivíduo ter sofrido violência urbana relacionada com a
criminalidade e violência familiar e ainda, a recorrência de eventos traumáticos
ocorreu em mais da metade dos indivíduos dependentes de álcool (MOREIRA et al.,
2015); num outro estudo com indivíduos expostos à eventos traumáticos, também
observou-se que eles foram susceptíveis ao desenvolvimento de transtornos
psiquiátricos como transtorno de ansiedade, transtorno depressivo, dependência de
11

álcool e transtorno de estresse pós traumático (RIBEIRO et al., 2013) e casos de
TEPT são frequentemente acompanhados por diagnósticos de depressão, síndrome
do pânico, abuso de drogas e demais distúrbios psicóticos (MARI et al., 2008).

3. OBJETIVO GERAL

Identificar a presença de comportamentos de risco para Transtornos
Alimentares em pacientes que receberam tratamento individual para Transtorno de
Estresse Pós-Traumático.

3.1.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS

1) Avaliar a relação entre comportamento de risco para transtornos
alimentares e o trauma;
2) Avaliar a relação entre comportamento de risco para transtornos
alimentares e ansiedade.

4. MATERIAL E MÉTODO

O presente trabalho é um estudo observacional descritivo, no qual foi avaliado
o comportamento alimentar de risco para transtornos alimentares em indivíduos com
diagnóstico de TEPT e que receberam tratamento individual pelo Programa de
Ansiedade e pelo Serviço de Psicoterapia do Instituto de Psiquiatria do Hospital das
Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo – AMBAN-IPqHCFMUSP.

12

4.1.

AMOSTRA

Foram convidados à participar deste estudo pacientes que passaram
primeiramente pelo AMBAN-IPq-HCFMUSP - Programa de Ansiedade e pelo Serviço
de Psicoterapia do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da FMUSP com o
diagnóstico de TEPT e que haviam participado de estudo clínico randomizado para
tratamento de TEPT. Tais pacientes receberam tratamento psicoterápico individual,
por treze semanas, e preencheram escalas de avaliação em três momentos:
Avaliação 1 (antes da psicoterapia), Avaliação 2 (após o término da psicoterapia) e
Avaliação 3 (no seguimento, 3 meses após o término da psicoterapia).
Após admissão no Instituto de Psiquiatria, esses indivíduos foram atendidos
por psiquiatras em entrevista clínica, para assegurar a presença do diagnóstico do
TEPT. Ainda, para participarem do estudo primário para tratamento do TEPT, os
pacientes deveriam preencher os critérios de inclusão e exclusão, que se referem: 1)
Como critérios de inclusão, apresentarem entre 18 a 65 anos de idade, de ambos os
sexos, pertencentes a qualquer grupo étnico, serem alfabetizados, capazes de ler e
escrever, de compreender e responder as escalas de avaliação e de seguir as
instruções do protocolo de pesquisa; 2) Os critérios de exclusão se referem aos
pacientes que estavam em risco de suicídio iminente, com graves comportamentos
de automutilação (cortar, queimar, machucar-se deliberadamente), quadro psicótico
não estabilizado com medicação, risco de ainda sofrer violência, falta de memória
em relação ao evento traumático e fazer uso de álcool ou drogas. Nestes casos, os
pacientes foram retirados da pesquisa.
Para participarem do presente estudo os pacientes deveriam ter finalizado o
tratamento psicoterápico para TEPT e apresentarem dados de contato atualizados,
sendo obrigatório a presença de pelo menos um número de telefone e opcional a
presença de contato por e-mail. Os pacientes foram contatados por telefone e
deveriam estar aptos e concordarem em responder, via telefone, o questionário
sobre o comportamento alimentar (EDE-Q).

13

4.2.

PROCEDIMENTOS

Para obtenção de informações sobre comportamento de risco para TA, foi
aplicado à essa população, após o aceite da participação, via telefone, o Eating
Disorder Examination Questionnaire (EDE-Q). Esse questionário foi aplicado com
uma média de tempo de um ano e meio após os pacientes passarem pela Avaliação
3 – de seguimento após o término do tratamento psicoterápico. Após a finalização do
questionário EDE-Q foram feitas as seguintes perguntas: 1) Você sabe me dizer sua
altura e peso atual? 2) Você sabe me dizer o seu peso máximo e peso mínimo já
atingidos na vida adulta?; 3) Você faz alguma relação entre a variação de peso e o
trauma?; 4) Você costuma ingerir maior quantidade de alimento em períodos de
ansiedade? Tais perguntas tinham por objetivo avaliar possíveis variações de peso
ao longo da vida adulta do indivíduo e compreender como esses pacientes
avaliavam subjetivamente a relação entre variação de peso x trauma e ingestão
alimentar x ansiedade. As informações fornecidas sobre altura, peso atual, peso
máximo e peso mínimo também foram utilizadas para o cálculo do Índice de Massa
Corpórea (IMC) atual, máximo e mínimo, para posterior análise.
A aplicação do EDE-Q foi feita por meio de ligação telefônica realizada no
Espaço para pesquisa por Telefone do Laboratório de Estudos Populacionais
(LabTel/LEP) da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo (FSPUSP) que fica sediado no segundo andar do Prédio da Biblioteca da FSP-USP.
A solicitação do uso do Laboratório foi realizada inicialmente via contato por
e-mail e confirmada através do preenchimento do “Formulário de Solicitação do
Espaço” - fornecido pela equipe do LabTel/ LEP (ANEXO A). Neste formulário
constou o projeto de pesquisa a ser realizado e as datas de agendamento para
utilização do local.
O primeiro contato com os pacientes foi realizado por meio da primeira
ligação, através de uma apresentação estruturada e um roteiro (ANEXO B)
informando o motivo da ligação, os objetivos da pesquisa, a fonte fornecedora dos
dados dos pacientes, com uma breve apresentação do questionário a ser aplicado e
uma estimativa do tempo médio da ligação. Após essa apresentação os pacientes
eram convidados a responder ao questionário e consequentemente a participarem
da pesquisa. Caso tivessem disponibilidade neste momento (primeira ligação), o
14

questionário era aplicado na sequência da apresentação ou, se houvesse
necessidade, a ligação era retornada em outro período do dia, ou em outro dia, no
qual o participante teria disponibilidade em responder. Após tentativas não bemsucedidas de contato por telefone em diferentes períodos do dia (manhã, tarde e
noite), o contato com o paciente foi realizado via e-mail, com a mesma apresentação
estruturada utilizada pelo telefone e a solicitação de um melhor período do dia para a
realização da ligação. Após a resposta do paciente, a ligação era realizada seguindo
a mesma metodologia da primeira ligação.
A aplicação do questionário e coleta das informações foi realizada no período
de agosto a setembro de 2016, de segunda à sexta-feira, num período do dia não
definido previamente, podendo ser de manhã, à tarde ou à noite, dependendo da
disponibilidade dos participantes em poderem responder ao questionário. Cada
ligação durou em média de 10-12 minutos.
Para avaliar a relação entre comportamento de risco para transtornos
alimentares e o trauma foi utilizada a pontuação total da Escala Davidson de Trauma
(DTS), já para relação entre comportamento de risco para transtornos alimentares e
ansiedade foi utilizada a pontuação total do Inventário Beck de Ansiedade (BAI).
Ambas escalas são de auto relato e foram aplicadas pela equipe do Programa de
Ansiedade do Serviço de Psicoterapia do AMBAN-IPq–HCFMUSP, num período
anterior a esse estudo. Foram utilizados os valores totais dessas escalas obtidos na
Avaliação 1 do paciente – que se refere ao período de triagem, anterior ao
tratamento, e na Avaliação 3 – que se refere ao seguimento de três meses após o
término do tratamento psicoterápico para TEPT.

4.3.

MEDIDAS

4.3.1. Instrumento para Avaliação dos Transtornos Alimentares:

Os instrumentos para avaliação dos transtornos alimentares são ferramentas
que surgiram com a necessidade de sistematizar estudos nessa área à partir do
estabelecimento e aprimoramento de seus critérios diagnósticos nas várias edições
15

do Manual Diagnóstico e Estatístico dos Transtornos Mentais (DSM) e da
Classificação Internacional de Doenças (CID). De modo geral esses instrumentos
são agrupados em três categorias: questionário autoaplicável; entrevista clínica e
auto monitoração (FREITAS et al., 2002).
Os questionários de auto aplicação têm várias utilidades na abordagem de
sintomas alimentares. Apesar desses instrumentos não substituírem uma entrevista
clínica para se fazer o diagnóstico, eles são úteis para seleção da presença ou da
gravidade dos sintomas alimentares (CORDÁS e NEVES, 1999).
O uso de entrevistas estruturadas aplicadas por psiquiatra para diagnóstico
de TA é inviável em grandes estudos, assim os instrumentos de avaliação foram
desenvolvidos tendo a vantagem da objetividade, baixo custo e possibilidade de
exploração estatística. Estudos epidemiológicos com TA são complexos e difíceis de
serem realizados, portanto pesquisas sobre comportamento de risco podem dar um
indício do problema em determinado local e população (ALVARENGA et al., 2011).
O comportamento alimentar de risco para transtornos alimentares se manifestam de
diversas maneiras, como vômito auto induzido, longos períodos de restrição
alimentar, preocupação exagerada com a alimentação, uso de medicamentos para
emagrecimento (laxantes, diuréticos e inibidores de apetite), entre outros
(BIGHETTI, 2004).

4.3.1.1. EDE- Q (Eating Disorder Examination Questionnaire) – Exame
de Desordem Alimentar – versão Questionário

O Eating Disorder Examination Questionnaire está agrupado na classe de
instrumentos autoaplicáveis, caracterizados por serem fáceis de administrar,
eficientes e econômicos na avaliação de grande número de indivíduos (FREITAS et
al., 2002).
O EDE-Q foi desenvolvido como uma versão autoaplicável, reduzida e com
menor custo de aplicação do Eating Disorder Examination (EDE) em formato de
entrevista. O EDE é o instrumento mais utilizado para avaliação de aspectos
comportamentais chaves dos transtornos alimentares em adultos; seu diagnóstico é
16

baseado no DSM-IV e constitui “padrão ouro” entre anamneses diagnósticas para
TA. Está estruturado em quatro subescalas: (1) restrição alimentar, (2) preocupação
alimentar, (3) preocupação com a forma corporal e (4) preocupação com o peso;
entretanto, sua aplicação exige tempo médio de 1 hora e longo treinamento de
capacitação dos entrevistadores, fator que dificulta sua utilização como ferramenta
para estudos em larga escala (FREITAS et al., 2002). À partir disso, FAIRBURN e
BEGLIN, 1994 desenvolveram sua versão reduzida,

o EDE-Q: estruturado nas

mesmas quatro subescalas; composto por 41 itens e tempo médio de aplicação de
15 minutos. É extremamente útil para rastreamento de transtornos alimentares e
facilmente utilizado em estudos epidemiológicos de larga escala (ANEXO C).
Com relação à pontuação do instrumento, o EDE-Q, assim como sua versão
original EDE, geram dois tipos de informações: primeiramente eles fornecem dados
de frequência sobre as características comportamentais fundamentais dos
transtornos alimentares, em termos de números de episódios e, em certos casos, em
números de dias no qual o comportamento ocorreu; ainda, fornecem subescalas que
refletem a gravidade dos aspectos da psicopatologia dos transtornos alimentares.
Para obter a pontuação de cada subescala, são somadas as pontuações de itens
importantes para aquela subescala e a soma é dividida pelo total de itens, gerando
um valor de escore. Para obtenção de uma escala global, as pontuações das quatro
subescalas são somadas e divididas pelo total de subescalas. A pontuação da
escala está apresentada no ANEXO D. Para análise, os valores dos escores das
subescalas e da escala global são avaliados através da sua distribuição em
percentis, sendo que quanto maior o percentil, maior a gravidade do sintoma
(FAIRBURN e BEGLIN, 1994).

4.3.2. Instrumento para Avaliação dos Sintomas de Trauma
4.3.2.1. DTS (Davidson Trauma Scale) – Escala Davidson de Trauma
A Escala Davidson de Trauma tem por objetivo medir a presença de sintomas
de TEPT. É uma escala composta por 17 perguntas que correspondem aos critérios
diagnósticos do Manual Diagnóstico e Estatístico dos Transtornos Mentais – 4ª
versão – Texto Revisado (DSM-IV-TR). Para realização da escala é necessário que
17

o sujeito preencha o critério A do DSM-IV-TR: vivenciar ou testemunhar um
acontecimento extremamente traumático. Cada um dos sintomas apresentado nas
perguntas é pontuado com o valor de 1 a 4 em relação à frequência e ao grau de
sofrimento associado (STEIN et al., 2004).

4.3.3. Instrumento para Avaliação dos Sintomas de Ansiedade
4.3.3.1. BAI (Beck Anxiety Inventory) - Inventário Beck para Ansiedade
O Inventário de Ansiedade Beck tem por objetivo medir a intensidade de
sintomas de ansiedade; constitui-se de 21 itens e o indivíduo deve apontar, em uma
escala de quatro pontos, o nível de gravidade do sintoma. O escore total varia de 0
a 63, e permite a verificação do nível de intensidade da ansiedade. A classificação
recomenda que o nível de ansiedade seja classificado em mínimo (0-7), leve (8-15),
moderado (16-25) ou grave (26-63) (BECK , 2001).

4.4.

MÉTODO DE ANÁLISE DE DADOS

A tabulação e análise estatística dos dados foi conduzida através do
software Microsoft Office Excel, versão para Windows 2016©.
Uma análise de correlação entre as variáveis quantitativas foi realizada
utilizando o coeficiente de correlação de Pearson, para os períodos de avaliação de
antes do início e depois, no seguimento após o tratamento individual para TEPT.
Foram consideradas como apresentando comportamento de risco para TA, os
participantes cujo escore global do EDE-Q foi classificado acima de p50, sendo que
aqueles classificados acima de p90 foram considerados com altos níveis de
sintomatologia para comportamento de risco para Transtornos Alimentares. O
mesmo aspecto foi considerado para avaliação das quatro subescalas do
questionário.
18

4.5.

QUESTÕES ÉTICAS

Este estudo está inserido em um projeto de pesquisa em andamento no
AMBAN-IPq-HCFMUSP e está sendo realizado com uma amostra de indivíduos
diagnosticados com Transtorno de Estresse Pós-Traumatico. Esse projeto já foi
aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) do Hospital das Clínicas da
Faculdade de Medicina da USP (HCFMUSP), no dia 25 de fevereiro de 2015, tendo
como número do parecer 1.006.220.

5. RESULTADOS

Após aplicados os critérios de inclusão/exclusão mencionados anteriormente,
estavam aptos a responder ao questionário e participarem do estudo, 58 indivíduos.
A ligação inicial foi feita para a totalidade dos participantes, sendo que, destes, não
foi possível entrar em contato com 24 pacientes, em razão do número de telefone
estar indisponível ou inexistente e o e-mail estar desatualizado, ou pela ausência de
resposta ao e-mail enviado. Apenas 2 pacientes se recusaram a responder ao
questionário e não participaram da pesquisa. Assim, responderam ao questionário e
fizeram parte do estudo, 32 indivíduos.
Do total de pacientes que participaram, 90,63% (n=29) eram do sexo feminino
e 9,37% (n=3) do sexo masculino. Os dados de idade, altura, pesos atual, mínimo e
máximo, Índice de Massa Corpórea (IMC) atual, mínimo e máximo podem ser
observados na Tabela 1. O IMC atual foi calculado e classificado de acordo com a
Organização Mundial da Saúde (WHO, 1998) e observou-se que 37,5% (n=12)
estavam eutróficos, 31,25% (n=10) dos participantes apresentaram sobrepeso,
21,88% (n=7) apresentaram Obesidade grau I e 9,37% (n=3) apresentaram
Obesidade grau II. De modo geral, 62,5% dos participantes apresentaram valores de
IMC acima do eutrofismo.

19

Sobre a avaliação dos escores apresentados após aplicação do EDE-Q e
analisando cada subescala do questionário; para a subescala (1) restrição
alimentar, 68,75% (n=22) dos entrevistados foram classificados acima de p50 e
9,38% (n=3) foram classificados acima de p90. Já para a subescala (2)
preocupação alimentar, 71,88% (n=23) foram classificados acima de p50 e 18,75%
(n=6) foram classificados acima de p90. Para a subescala (3) preocupação com a
forma corporal 75% (n=24) foram classificados acima de p50 e 18,75%

(n=6)

foram classificados acima de p90. Por fim, para a subescala (4) preocupação com
peso, 68,75% (n=22) foram classificados acima de p50 e 18,75% (n=6) foram
classificados acima de p90. Portanto, no escore global do EDE-Q, 75% (n=24) dos
entrevistados foram classificados acima do percentil 50, indicando a presença de
sintomatologias relacionadas ao

comportamento de

risco para transtornos

alimentares e, deste total, 25% (n=6) foram classificados acima do percentil 90, o
que indica forte presença de sintomatologia para comportamento de risco
relacionado aos transtornos alimentares.
Para o bloco de perguntas sobre compulsão alimentar e episódios
excessivos de ingestão alimentar, do total de participantes, 62,5% (n=20)
responderam que “não consumiram o que outras pessoas considerariam uma
quantidade excessiva de alimentos nos últimos 28 dias”. Do restante dos
participantes (n=12) que afirmaram “terem consumidos uma quantidade excessiva
de alimentos nos últimos 28 dias” 66,67% (n=8) responderam que esses episódios
ocorreram entre 5-10 vezes.
Sobre situações compensatórias como forma de controle para forma ou
peso, 96,87% (n=31) responderam não “ter provocado vômito” e 3,13% (n=1)
20

respondeu “ter provocado vômito” uma única vez; 93,75% (n=30) responderam não
“ter feito uso de laxante” e 6,25% (n=2) responderam ter utilizado desse método de
4-8 vezes nos últimos 28 dias e, ainda 100% (n=32) da amostra responderam não
ter “realizado exercício de modo compulsivo”.
Com relação as questões realizadas após a aplicação do EDE-Q e que
portanto, não fazem parte do questionário, na pergunta sobre a relação entre o
trauma e variação de peso, 56,25% (n=18) dos pacientes responderam que fazem
essa relação, 40,62% (n=13) responderam que não fazem, e 3,13% (n=1) não soube
opinar sobre essa questão. Na pergunta sobre a maior ingestão de alimentos em
períodos de ansiedade, 62,5% (n=20) responderam que sim - ingerem maior
quantidade de alimentos em períodos de ansiedade, 3,13% (n=1) respondeu que
esse hábito ocorre às vezes, mas não sempre e 34,37% (n=11) responderam que
não costumam ingerir maior quantidade de alimentos em períodos de ansiedade,
sendo que muitas vezes perdem o apetite ou essa ingestão é menor que o habitual.
Para relação entre comportamento de risco para transtornos alimentares e
o trauma, o escore global do EDE-Q e a pontuação total do DTS apresentaram uma
correlação positiva para a Avaliação 1 (r=0,5031) porém, para a Avaliação 3, essas
variáveis apresentaram correlação inexistente ou muito baixa (r=0,1911). Já para
relação entre comportamento de risco para transtornos alimentares e ansiedade,
o escore global do EDE-Q e a pontuação total do BAI apresentaram correlação
positiva fraca (r=0,3913) para a Avaliação 1 e, igualmente, essas variáveis
apresentaram correlação inexistente ou muito baixa (r=0,073) para a Avaliação 3.
A associação entre essas variáveis está representada graficamente através
do diagrama de dispersão, apresentados nas Figura 1 e Figura 2 para a relação
entre TA x Trauma (escala de trauma - DTS) e nas Figura 3 e Figura 4 para a
relação entre TA x Ansiedade (escala de ansiedade - BAI).

21

22

23

6. DISCUSSÃO

Encontrou-se na população de indivíduos que receberam tratamento
psicoterápico e psiquiátrico para TEPT e que participaram do presente estudo, uma
presença considerável de comportamento de risco para TA, tanto com relação ao
escore global do EDE-Q quanto com relação as suas subescalas. Esses resultados
encontrados se referem à um período posterior a Avaliação 3, pois o EDE-Q foi
respondido meses após o término do tratamento para TEPT.
Esse trabalho não permite afirmar o diagnóstico sobre quadros de TA para
esses indivíduos, uma vez que o estudo foi realizado com um instrumento de
avaliação, porém, é possível sugerir a presença de comportamentos de risco para
TA. Como já citado, não foram encontrados estudos na literatura brasileira que
abordam a relação entre Transtorno de Estresse Pós-Traumático e comportamento
de risco para Transtornos Alimentares; sendo que grande parte dos estudos
encontrados associando essa possível sobreposição diagnóstica são de trabalhos
americanos, que avaliaram a população de veteranos de guerra. O que se encontrou
de produção brasileira nessa área foram estudos que relacionam eventos
traumáticos – principalmente abuso sexual – com o desenvolvimento de transtornos
alimentares.
Uma revisão bibliográfica brasileira da Universidade Federal do Rio Grande
do Sul analisa a relação entre abuso sexual e TA e conclui que, apesar de os
achados para esse tema serem ambíguos, parece que o abuso sexual é fator de
risco para o desenvolvimento de TA e que essa associação deve ser compreendida
dentro de uma perspectiva multifatorial (NARVAZ e OLIVEIRA, 2009).
A revisão bibliográfica americana da Universidade de Oxford avaliou a
associação entre TEPT, atividade física e comportamentos alimentares e, apesar de
os achados também serem divergentes com relação à associação entre TEPT e
comportamentos alimentares, boa parte dos estudos relataram altas taxas de TCA
entre os indivíduos com TEPT (HALL et al., 2015).
Um outro estudo americano realizado com vítimas de trauma sexual apontou
uma associação significativa entre histórico do trauma e sintomas de TA e TEPT,
suportando a ideia de que indivíduos que desenvolvem TA após um trauma sexual
tenham experienciado a sintomatologia do TEPT (HOLZER et al., 2008).
24

Com relação às subescalas do EDE-Q, as pontuações foram mais elevadas
para as subescalas de preocupação alimentar e preocupação com a forma. A
subescala (1)preocupação alimentar indica que esses indivíduos apresentam mais
sintomas relacionados à preocupação com a ingestão de comidas e calorias, medo
de perder o controle sobre a alimentação, comer escondido e culpa ao comer. A
subescala (2) preocupação com a forma indica o medo de ganhar peso, desconforto
ao ver e expor o corpo e sensação de estar gordo ou estar acima do peso. Esses
aspectos destas subescalas associados à ausência de métodos compensatórios
poderiam levar, dentre os quadros de transtornos alimentares, a uma hipótese
diagnóstica de um quadro de TCA.
Um estudo realizado com veteranos do Iraque e Afeganistão apresentou que
nesses indivíduos, aqueles diagnosticados com TEPT, 8,4% preencheram critérios
para compulsão alimentar e, apesar dessa porcentagem ser pequena, é mais
elevada que a prevalência na população americana em geral (2-5%) (HOERSTER et
al. ,2015). Também, numa revisão americana da Universidade de Oxford – já citada
anteriormente – apontou que estudos relatam altas taxas de TCA entre os indivíduos
com TEPT (HALL et al., 2015).
Sobre a relação subjetiva que os pacientes fizeram entre sua variação de
peso e o trauma, 56,25% dos pacientes responderam afirmativamente, ao fazer essa
associação. Observando as variações entre peso mínimo e peso máximo, e IMC
mínimo e IMC máximo, é possível dizer que esses indivíduos apresentaram valores
consideráveis de variação desses parâmetros durante a vida adulta, sendo que para
o IMC mínimo, a média (21,27 kg/m²) é classificada como eutrófica, e para o IMC
máximo (29,12 kg/m²) a média é classificada como sobrepeso, próximo ao limite da
obesidade grau I. Com relação ao estado nutricional atual, 62,5% dos participantes
apresentaram valores de IMC acima do eutrofismo, sendo que essa porcentagem se
distribui entre as classificações de sobrepeso e obesidade graus I e II. Corroborando
com esse resultado, o estudo realizado com veteranos das Forças Armadas
Americana aponta que aqueles com diagnóstico de TEPT apresentam taxas mais
elevadas de obesidade crônica e que esse aspecto aumenta o risco de morbidades
para essa população e, ainda, o estudo aponta que essa população relata maiores
dificuldades para perda de peso quando comparados com veteranos sem o
diagnóstico (KLINGAMAN et al., 2016).

25

A associação entre comportamento de risco para TA e o trauma, e entre
comportamento de risco para TA e ansiedade, mostrou que essas variáveis
apresentaram maior correlação positiva para o primeiro período de avaliação dos
pacientes, Avalição 1 - antes do início do tratamento; já para a terceira avaliação,
Avalição 3 – no seguimento, após 3 meses do final do tratamento, essas escalas
apresentaram correlação baixa ou inexistente. Esse resultado pode ser explicado
pelo fato de o EDE-Q não ter sido aplicado à esses indivíduos juntamente com o
DTS e o BAI, nos diferentes períodos de avaliação e é possível que, se a escala
EDE-Q fosse aplicada juntamente às demais escalas, esses resultados seriam
diferentes e as variáveis apresentariam maior associação. No entanto, avaliando os
resultados encontrados neste trabalho, para a Avaliação 1, tanto a pontuação da
escala de trauma quanto a pontuação da escala de ansiedade se apresentaram mais
elevadas, apontando para níveis mais elevados em ambas as escalas antes do
tratamento; já para a Avaliação 3, essas escalas apresentaram pontuações
menores, sugerindo a diminuição de ambas as escalas, no seguimento após o final
do tratamento, sugerindo a eficiência do tratamento individual para TEPT, do ponto
de vista da melhora dos sintomas, através das escalas DTS e BAI que mensuram
essas variáveis. A partir desses dados podemos inferir que essa associação será
mais positiva quanto mais grave se apresentar o quadro de trauma ou de ansiedade.

7. CONCLUSÃO

Foram

encontrados

resultados

significativos

para

a

presença

de

comportamento de risco para transtornos alimentares nessa população pesquisada,
considerando tanto o escore global do EDE-Q quanto as suas subescalas. Essas
variáveis avaliadas em conjunto com questões sobre ingestão excessiva de
alimentos e ausência de medidas compensatórias sugerem um quadro de
compulsão alimentar, sugerindo a hipótese diagnóstica de TCA. Entretanto, pelo fato
de o trabalho ser baseado em um instrumento de avaliação, não é possível afirmar a
presença de nenhum diagnóstico de transtorno alimentar, sendo necessário
investigações e avaliações mais profundas para afirmar a presença de algum tipo de
TA.
26

Quando foi realizada a associação entre comportamento de risco para TA e
variáveis como trauma e ansiedade, notou-se que elas apresentaram maior
correlação positiva no período da Avaliação 1, sugerindo que essas variáveis são
positivamente correlacionadas com a gravidade da sintomatologia em que se
encontrava o indivíduo, antes do início do tratamento para TEPT. Não ter encontrado
forte correlação no período da Avalição 3, de seguimento após o final do tratamento
pode apontar a necessidade de se avaliar outras características relacionadas ao
TEPT e que também podem influenciam no comportamento alimentar.
Considerável parcela da amostra estudada apresentou classificação do
estado nutricional acima de sobrepeso (62,5%). Estudos com populações com TEPT
e obesidade crônica apontam que parte da mortalidade prematura desses indivíduos
podem estar associados à comorbidades associados à quadros clínicos, e não
psiquiátricos, tais como como Diabetes Mellitus tipo 2, doença cardiovascular,
hipertensão arterial e dislipidemia (KLINGAMAN et al., 2016). Portanto, quadros de
compulsão alimentar contribuem diretamente para o desenvolvimento da obesidade
e está associado à essas comorbidades clínicas.
O presente estudo apresentou algumas limitações importantes no que se
refere: a) ao tamanho da amostra estudada, que não permite generalizações, por ser
pequena e por conveniência, está portanto sujeita a não representar estatisticamente
a população civil de brasileiros com diagnóstico de TEPT; b) a utilização de apenas
um questionário como instrumento para avaliação de transtornos alimentares – o
que não permite a formulação de diagnóstico de TA, e que apenas avalia a
presença/ausência de comportamentos de risco para o desenvolvimento de TA; c) o
fato de o questionário EDE-Q ter sido aplicado via telefone e após um período de
tempo considerável do término do tratamento para o TEPT e d) ao fato do
questionário EDE-Q não ter sido aplicado no período de Avaliação 1 e Avaliação 3,
juntamente aos questionários DTS e BAI.
Apesar de tais limitações, este trabalho apresenta achados originais para
essa população estudada. As publicações literárias que fazem referência à
associação entre TA e TEPT tem pouco enfoque para a população civil, sendo mais
voltado para os veteranos de guerra. O presente trabalho apresenta resultados
pioneiros na área, pelo fato de ter estudado indivíduos da população civil brasileira
que tiveram o diagnóstico e receberam tratamento para o TEPT, para eventos
traumáticos como sequestro, cativeiro, assalto, abuso sexual, estupro, morte súbita
27

(atropelamento, suicídio, assassinato, ausência de socorro médico) de entes
queridos, e também profissionais da saúde, socorristas e policiais miliares que
convivem no seu cotidiano presenciando múltiplos eventos traumáticos.
Um trabalho de monografia realizado em 2013 já apontava a necessidade de
se pesquisar a existência de protocolos de tratamento concomitante para TA e
diagnóstico ou sintomatologia do TEPT. A ausência de publicações sobre esse tema
demonstra o pouco avanço de estudo nessa área, confirmando que ainda não há
protocolos de tratamento que considerem as duas patologias em conjunto (VIDEIRA,
2013).
Os resultados encontrados apontam para a necessidade urgente de maiores
estudos nesta área, em especial aqueles que abordem questões sobre
comportamentos alimentares relacionados ao evento traumático, e possam
identificar e prevenir e tratar adequadamente quando o comportamento alimentar
inadequado – compulsão alimentar – é utilizado como estratégia de enfrentamento
dos sintomas que possam surgir após um evento traumático. Tal população
apresenta alto risco para o desenvolvimento de síndromes completas ou quadros
mais severos e complexos de TA quando associados às comorbidades do TEPT,
podendo acarretar sérios agravos à saúde física e emocional do indivíduo.

28

8. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Alvarenga MS, Scagliusi FB, Philippi ST.Comportamento de risco para transtorno
alimentar em universitárias brasileiras. Rev Bras Psiquiatr Clín. 2011;38(1): 3-7.
American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de transtornos
mentais: DSM-5. 5 ed. Porto Alegre: Artmed, 2014. 948 p.
Araújo AC, Neto FL. A nova classificação Americana para os Transtornos Mentais
- o DSM-5. Rev Bras Ter Comport Cogn. 2014; 16(1): 67-82.
Azevedo AP de, Santos CC dos, Fonseca DC da. Transtorno da compulsão
alimentar periódica. Rev. Psiquiatr. Clin. 2004; 31(4): 170-2.
Beck AT . Escalas beck: BDI, BAI, BHS, BSI. Pennsylvania: Casa do Psicólogo,
2001. 171 p.
Bighetti F . Tradução e validação do Eating Attitudes Test (EAT-26) em
adolescentes do sexo feminino de Ribeirão Preto – SP [dissertação]. Ribeirão
Preto: Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da USP; 2003.
Brasil. Resolução CNE/CES Nº 5, de 7 de novembro de 2001. Institui Diretrizes
Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em Nutrição. Diário Oficial da
União: Brasília; 2001.
Briere J, Scott C. Assessment of Trauma Symptoms in Eating-Disordered
Populations. Eat Disord. 2007; 15(4): 347-358.
Cordás TA, Neves JEP. Escalas de avaliação de transtornos alimentares. Rev
Bras Psiquiatr. 1999; 26(1): 41-8.
Fairburn CG, Beglin SJ. Assessmment of Eating Disorders: interview or self-report
questionnaire? Int J Eat Disord. 1994;16(4): 363-70.
29

Figueira I, Mendlowicz M. Diagnóstico do transtorno de estresse póstraumático. Rev Bras Psiquiatr. 2003; 25(1):12-6.
Filho JWSC, Sougey EB. Transtorno de estresse pós-traumático: formulação
diagnóstica e questões sobre comorbidades. Rev Bras Psiquiatr. 2011; 23(4):
221-8.
Forman-Hoffman VL, Mengeling M, Booth BM, Torner J, Sadle AG. Eating
disorders, post-traumatic stress, and sexual trauma in women veterans. Mil
Medicine. 2012; 177(10):1161-8.
Freitas S, Gorenstein C, Appolinario JC. Instrumentos para a avaliação dos
transtornos alimentares. Rev Bras Psiquiatr. 2002; 24(3): 34-8.
Hall KS, Hoerster KD, Yancy WSJ. Post-Traumatic Stress Disorder, Physical
Activity, and Eating Behaviors. Epidemiol Rev. 2015; 37(1): 103-115.
Holzer SR, Uppala S, Wonderlich SA, Crosby RD, Simonich H. Mediational
significance of PTSD in the relationship of sexual trauma and eating disorders.
Child abuse negl. 2008; 32(5): 561-6.
Hoerster KD, Jakupcak M, Hanson R, McFall M, Reiber G, Hall KS, et al. PTSD
and depression symptoms are associated with binge eating among US Iraq and
Afghanistan veterans. Eat Beh. 2015; 17(1):115-8.

Jaen-Varas D, Mari JJ de, Coutinho E, Andreoli SB, Quintana MI, Mello MF, et al.
A cross-sectional study to compare levels of psychiatric morbidity between young
people and adults exposed to violence in a large urban center. BMC Psychiatry.
2016; 16(1):134.

Klingaman EA, Hoerster KD, Aakre JM, Viverito KM, Medoff DR, Goldberg RW.
Veterans with PTSD report more weight loss barriers than Veterans with no mental
health disorders. Gen Hosp Psych. 2016; 39(1):1-7.
30

Luz MP, Coutinho ES, Berger W, Mendlowicz MV, Vilete LM, Mello MF, et al.
Conditional risk for posttraumatic stress disorder in an epidemiological study of a
Brazilian urban population. J Psychiatr Res. 2016; 72(1):51-7.

Mari JJ de, Mello MF de,Figueira I. The impact of urban violence on mental health.
Rev Bras Psiquiatr. 2008; 30(3):183-4.
Moreira FG, Quintana MI, Ribeiro W, Bressan RA, Mello FM, Mari JJ de, et al.
Revictimization of Violence Suffered by Those Diagnosed with Alcohol
Dependence in the General Population. Biomed Res Int. 2015: ID805424.

Narvaz M, Oliveira LL. A Relação entre Abuso Sexual e Transtornos Alimentares:
uma revisão. Interam J Psychol. 2009; 43(1): 22-9.

Ribeiro WS et al. The Impact of Epidemic Violence on the Prevalence of
Psychiatric Disorders in Sao Paulo and Rio de Janeiro, Brazil. PLoS One. 2013;
8(5): e63545.

Stein AT, Carli E de, Casanova F, Pan MS, Pellegrin LG. Transtorno de estresse
pós-traumático em uma unidade de saúde de atenção primária. R Psiquiatr RS.
2004; 26(2):158-166.
Talbot LS, Maguen S, Epel ES, Metzler TJ, Neylan TC. Posttraumatic stress
disorder is associated with emotional eating. J Traumatic Stress. 2013; 26(4): 5215.
Matsumoto LSV. Protocolo da Terapia Cognitivo-Comportamental para o
tratamento de pacientes com o diagnóstico de Transtorno Alimentar e Transtorno
do Estresse Pós-Traumático [monografia]. São Paulo: Centro de Estudo em
Terapia Cognitivo-Comportamental. 2013

31

World Health Organization (WHO). Obesity: preventing and managing the global
epidemic. Report of a World Health Organization consultation on obesity. Genebra
WHO; 1998
Yager J, Power PS. Clinical manual of eating disorders. Washington: American
Psychiatric Publishing. 2007. 462 p.

32

ANEXOS

ANEXO A - Formulário de Solicitação do Espaço/ LABTEL

33

ANEXO B – Script primeira ligação telefônica

Olá sr.(a) _________________, meu nome é Heloísa, estou falando da Faculdade
Saúde Pública da USP. Eu estou me formando no curso de Nutrição da USP e o
motivo desta ligação é que o(a) sr.(a) participou de uma pesquisa no AMBAN no
Instituto de Psiquiatria do HC, para tratamento de trauma, sob a responsabilidade do
Prof. Dr. Francisco Lotufo Neto. O Prof. Lotufo é o meu orientador no TCC e para a
realização do meu trabalho com ele eu estou fazendo uma pesquisa sobre
comportamento alimentar. Para essa pesquisa eu preciso aplicar um questionário
que envolve cerca de 30 questões e leva entre 10-15 minutos de aplicação. O(a)
sr(a) aceitaria participar? Lembrando que as informações coletadas nesta ligação
são totalmente confidenciais e serão utilizadas somente para dados estatísticos da
pesquisa, sendo que os dados do(a) sr.(a) não serão revelados em nenhum
momento.

34

ANEXO C – Eating Disorder Examination Questionnaire (EDE-Q)

EDE-Q
Nome:
/ /

Data:

As questões a seguir dizem respeito somente às últimas 4 semanas (28 dias). Por favor, leia
atentamente e responda a todas as questões.
Questões de 1 a 12: Por favor assinale o número que considerar mais apropriado.
EM QUANTOS DOS ÚLTIMOS 28 DIAS...
1. Você tentou de forma consciente restringir o que come para
influenciar sua forma ou peso (mesmo que não tenha conseguido)?
2. Você passou muito tempo sem comer alguma coisa (8 horas ou
mais, estando acordado/a) para influenciar sua forma ou peso?
3. Você tentou evitar algum tipo de alimento de que gosta para
influenciar sua forma ou peso (mesmo que não tenha conseguido)?
4. Você tentou seguir regras definidas em relação à sua alimentação
(por exemplo, um limite de calorias) para influenciar sua forma ou
peso (mesmo que não tenha conseguido)?
5. Você teve um forte desejo de ficar com o estômago vazio para
influenciar sua forma ou peso?
6. Você teve um forte desejo de ter o abdome totalmente plano?
7. Pensar sobre comida, alimentação ou calorias dificultou a
concentração em coisas que te interessam (trabalhar, conversar,
ler)?
8. Pensar sobre forma ou peso dificultou a concentração em coisas
que te interessam (por exemplo, trabalhar, conversar, ler)?
9. Você teve um medo intenso de perder o controle sobre a
alimentação?
10. Você teve um medo intenso de ganhar peso?
11. Você se sentiu gordo/a?
12. Você teve um forte desejo de perder peso?

Nenhum
dia

1 a
5
dias

6 a
12
dias

23 a
27
dias

todos

0

1

4

5

6

0

3

4

5

6

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

0

1

2

3

4

5

6

0

1

2

3

4

5

6

0

1

2

3

4

5

6

0

1

2

3

4

5

6

0

1

2

3

4

5

6

0
0
0

1
1
1

2
2
2

3
3
3

4
4
4

5
5
5

6
6
6

13 a
15
dias

16 a
22
dias

2

3

1

2

0

1

0

os
dias

Questões de 13-18: Por favor preencha a lacuna com o número apropriado. Lembre-se que as questões
só se referem às últimas 4 semanas (28 dias).
DURANTE AS ÚLTIMAS SEMANAS (28 DIAS)...
13. Nos últimos 28 dias, quantas vezes você comeu o que as outras pessoas
considerariam uma quantidade muito grande de comida para aquela situação)?
14. [Se respondeu sim na pergunta 13] Em quantas dessas ocasiões você teve a
sensação de ter perdido o controle sobre o que você estava comendo (no momento em
que estava comendo)?

15. [Se respondeu sim na pergunta 13] Nos últimos 28 dias, em quantos dias esses
episódios de ingestão excessiva ocorreram (isto é, você comeu uma quantidade muito
grande de comida e teve a sensação de perder o controle na mesma ocasião)?
16. Nos últimos 28 dias, quantas vezes você provocou o vômito como meio de
controlar sua forma ou peso?

35

17. Nos últimos 28 dias, quantas vezes você tomou laxante como meio de controlar
sua forma ou peso?
18. Nos últimos 28 dias, quantas vezes você se exercitou de modo compulsivo como
meio de controlar seu peso, forma ou quantidade de gordura, ou para queimar calorias?
Questões de 19 a 21: Por favor, assinale o número apropriado. Note que nestas questões o termo “ingestão
excessiva” significa comer o que os outros considerariam uma quantidade muito grande de comida para a situação,
acompanhada de sensação de perda de controle sobre a alimentação.

19. Em quantos dos últimos 28 dias, você comeu
escondido/a (isto é, secretamente)?
[não conte episódios de ingestão excessiva]

20. Qual foi a proporção de vezes em que você se sentiu
culpado/a ao comer (sentiu que tinha feito algo errado)
por causa dos efeitos disso sobre sua forma ou peso?
[não conte episódios de ingestão excessiva]

21. Nos últimos 28 dias, quão preocupado/a você ficou
com outras pessoas vendo você comer?
[não conte episódios de ingestão excessiva]

Nenhum
dia

1a5
dias

6 a 12
dias

0

1

2

3

Nenhuma
vez

Poucas
vezes

Menos
que a
metade

0

1

2

Nem um
pouco

0

13 a 15
dias

23 a 27 dias

todos os
dias

4

5

6

Metade das
vezes

Mais
que a
metade

A maior parte
das vezes

Todas as
vezes

3

4

5

6

Leve
mente

1

2

16 a
22
dias

Modera
dament
e

3

4

Profundame
nte

5

6

Questões de 22 a 28: Por favor, assinale o número apropriado.Lembre-se que as questões se referem somente às últimas 4
semanas (28 dias)
Nos últimos 28 dias...

Nem um
pouco

Leve
mente

Moder
adam
ente

Profundam
ente

22. O seu peso influenciou a maneira como você se
julgou (viu-se, sentiu-se, avaliou-se) como pessoa?

0

1

2

3

4

5

6

23. A sua forma influenciou a maneira como você se
julgou (viu-se, sentiu-se, avaliou-se) como pessoa?

0

1

2

3

4

5

6

24. Quanto você teria se chateado se te pedissem para
se pesar uma vez por semana (nem mais, nem menos)
pelas próximas 4 semanas?

0

1

2

3

4

5

6

25. Quão insatisfeito/a você se sentiu com seu peso?

0

1

2

3

4

5

6

26. Quão insatisfeito/a você se sentiu com sua forma?

0

1

2

3

4

5

6

0

1

2

3

4

5

6

0

1

2

3

4

5

6

27. Quão desconfortável você se sentiu vendo seu corpo
(por exemplo: observando sua forma no espelho, em
reflexos em vitrines, ao se despir, ao tomar banho...)?
28. Quão desconfortável você se sentiu com outras
pessoas vendo seu corpo (por exemplo: num vestiário,
ao nadar, ao usar roupas apertadas...)?

Qual o seu peso atual? ___________ Sabe me dizer qual o peso máximo atingido? ________
Qual sua altura? ________________
E o peso mínimo? _________
Faz relação com ganho de peso e o trauma? ___________________
Costuma ingerir maior quantidade de alimento em períodos de ansiedade: _____________
[SE MULHER] Ficou sem menstruar nos últimos 3 ou 4 meses? _____________________
Em caso de resposta afirmativa: Por quantos meses você ficou sem menstruar? _______
Você está tomando anticoncepcionais (pílulas)? _____________

36

ANEXO D – Pontuação do EDE-Q
Para pontuação do EDE-Q
1. Subescala de Restrição (5 itens)
- Restrição alimentar (perg 1)
- Evitar se alimentar (perg 2)
- Evitar ingestão de alimentos (perg 3)
- Regras de dieta (perg 4)
- Estômago vazio (perg 5)

...........
...........
...........
...........
...........

- Total (soma dos pontos):
- Divididos pelo número de itens avaliados:
- Total do escore da subescala

...........
...........
..........

2. Subescala de Preocupação Alimentar (5 itens)
- Preocupação com comida, ingestão ou calorias (perg 7)
- Medo de perder o controle sobre a alimentação (perg 9)
- Comer escondido (perg 19)
- Comer socialmente (perg 21)
- Culpa por comer (perg 20)

..........
..........
..........
..........
..........

- Total (soma dos pontos):
- Divididos pelo número de itens avaliados:
- Total do escore da subescala

...........
...........
..........

3. Subescala de Preocupação com a Forma (8 itens)
- Abdome plano (perg 6)
- Preocupação com forma e peso (perg 8)
- Importância da forma (perg 23)
- Medo de ganhar peso (perg 10)
- Insatisfação com a forma (perg 26)
- Desconforto ao ver o corpo (perg 27)
- Desconforto ao expor o corpo (perg 28)
- Sensação de estar gordo (perg 11)

..........
..........
.........
.........
.........
.........
.........
.........

- Total (soma dos pontos):
- Divididos pelo número de itens avaliados:
- Total do escore da subescala

...........
...........
..........

4. Subescala de Preocupação com o Peso (5 itens)
- Importância do peso (perg 22)
- Reação à prescrição para se pesar (perg 24)
- Preocupação com forma e peso (perg 8)
- Insatisfação com o peso (perg 25)
- Desejo de perder peso (perg 12)

...........
...........
..........
..........
..........

- Total (soma dos pontos):
- Divididos pelo número de itens avaliados:
- Total do escore da subescala

...........
...........
..........

Escore global
- Total do escore da subescala de restrição:
............
- Total do escore da subescala de preocupação alimentar
...........
- Total do escore da subescala de preocupação com a forma ............
- Total do escore da subescala de preocupação com o peso
...........
- Total (soma dos pontos):
...........
- Divididos pelo número de subescalas avaliadas:
..........

Total da subescala de
restrição:
...................

Total da subescala de
preocupação alimentar:
.....................

Total da subescala
de preocupação
com a forma:
....................

Total da subescala de
preocupação com o
peso:
...................

Total do escore global:
..................

37

