Universidade de São Paulo
Faculdade de Saúde Pública

Substituição de refeição do jantar por lanche entre

crianças em idade escolar residentes na metrópole
paulistana

Heloísa Nardi Vilella

Mariana Gaspar Nicolau

Trabalho

de

Conclusão

apresentado ao 70ª Curso de
Graduação

em

Nutrição

da

Faculdade de Saúde Pública da
Universidade de São Paulo.

Orientador: Dra. Maria Laura da
Costa Louzada

São Paulo
2016

Substituição de refeição do jantar por lanche entre

crianças em idade escolar residentes na metrópole
paulistana

Heloísa Nardi Vilella

Mariana Gaspar Nicolau

Trabalho

de

Conclusão

apresentado ao 70ª Curso de
Graduação

em

Nutrição

da

Faculdade de Saúde Pública da
Universidade de São Paulo.

Orientador: Dra. Maria Laura da
Costa Louzada

São Paulo
2016

Dedicamos

esse

Trabalho

de

Conclusão de Curso primeiramente à Deus

que nos sustenta, aos nossos familiares
por

todo

apoio

e

incentivo,

aos

profissionais que se empenham na busca
da promoção à saúde através de uma
alimentação saudável e àqueles que ainda
não

o

possuem,

especialmente

as

crianças, das quais estudamos neste
trabalho.

AGRADECIMENTOS
A nossa Orientadora Dr.ª Maria Laura da Costa Louzada, pela presteza no

auxílio às atividades e discussões sobre o andamento e normatização desta
Monografia de Conclusão de Curso.

A nossa querida colaboradora Carla Adriano Martins, sem a qual nossa

Monografia e nossos três Projetos de Iniciação Científica não teriam a mesma

qualidade. Pelo seu acompanhamento nos ensinando a importância da pesquisa

científica, por todo o incentivo e pela oportunidade de participação em
publicações.

A Professora Betzabeth que aceitou nosso convite para compor a banca

examinadora e por meio de seus conhecimentos e experiências na área de
alimentação de crianças e adolescentes enriquecerá muito a discussão do
trabalho realizado.

A todos os professores e seus convidados pelo carinho, dedicação e

entusiasmo demonstrado ao longo do curso. Aos demais idealizadores,

coordenadores e funcionários da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de

São Paulo. Aos colegas de classe pela espontaneidade e alegria na troca de

informações e materiais numa rara demonstração de amizade e solidariedade e
por todas as vivências e conhecimentos compartilhados ao longo desses anos. E

aos demais amigos pela torcida e incentivo em nossa formação acadêmica e por
se alegrarem com nossas conquistas.

As nossas famílias que tanto se sacrificaram e renunciaram por nós ao

longo de toda nossa vida e especialmente durante nossa formação acadêmica e,

para nos proporcionar sempre o melhor. Por todo o amor, apoio, orações e pela
paciência em tolerar a nossas ausências durante esse período.

E, finalmente, a Deus pelas oportunidades e pelo privilégio que nos foram

dados em compartilhar tamanha experiência e, ao frequentar este curso, perceber

e atentar para a relevância de temas que não faziam parte, em profundidade, das
nossas vidas, com a certeza que Ele continuará conduzindo nossos caminhos.

RESUMO
Introdução: No Brasil, observa-se um aumento na incidência da obesidade e de
outras doenças crônicas relacionadas ao consumo excessivo de calorias e à
oferta desequilibrada de nutrientes, inclusive entre as crianças.

Objetivo: Este estudo teve o objetivo de descrever o padrão alimentar e
identificar a substituição da refeição do jantar por lanche de crianças em idade

escolar residentes na metrópole paulistana, bem como comparar a realização

efetiva dessa prática com a resposta dos pais dada à pergunta quanto a
frequência dessa substituição.

Métodos: A população deste estudo consiste em escolares, do 1º ao 4º ano do

Ensino Fundamental, da rede de ensino Sesi-SP da Grande São Paulo, SP. A
coleta de dados foi realizada mediante a duas ligações telefônicas para cada

responsável. Foi realizada ainda uma entrevista com perguntas referente aos

dados socioeconômicos, demográficos e hábitos alimentares. Recordatórios
alimentares foram utilizados para avaliação do consumo de alimentos segundo

características do processamento industrial e para análise da substituição do

jantar pelo lanche. Por fim, a prática da substituição do jantar pelo lanche

observada nos recordatórios foi comparada com a resposta dos pais à pergunta

“Em quantos dias da semana o (a) Sr(a) costuma trocar a comida do jantar por
sanduíches, salgados, pizza, ou outros lanches?”

Resultados: O consumo médio do jantar das crianças foi de 650 calorias, sendo

58,9% delas proveniente de alimentos in natura ou minimamente processados,
2% de alimentos processados e 39,1% de ultraprocessados. Durante os dias de
semana, a maioria dos jantares (92,9%, n=92) foram de refeições tradicionais e
apenas 7 foram lanches (7.1%). Já durante os finais de semana, observaram-se
dez refeições (62,5%) e seis (37.5%) lanches. Das 46 crianças cujos pais

relataram a troca a refeição do jantar por lanche de 1 a 2 vezes por semana, 38

não apresentaram de fato a troca (82,6%), 8 realmente trocaram uma das
refeições descritas por lanche (17,4%) e nenhum deles trocou os dois dias (0%).

Conclusão: Com isso, conclui-se que apesar da prevalência de substituição de
refeições por lanches na população estudada ainda ser baixa, é importante
atentar-se para o alto consumo de alimento ultraprocessados.

Descritores: Consumo de alimentos; Refeições; Lanches; Comportamento
alimentar; Alimentação da criança;

SUMÁRIO
1. Introdução...........................................................................................

7

2. Objetivo...............................................................................................

9

3. Metodologia........................................................................................

10

4. Resultados..........................................................................................

14

5. Discussão...........................................................................................

19

6. Conclusão...........................................................................................

23

7. Referências Bibliográficas...................................................................

25

ANEXOS

1 INTRODUÇÃO
Uma alimentação nutricionalmente balanceada, saborosa, culturalmente

apropriada e promotora de sistemas alimentares socialmente e ambientalmente
sustentáveis deve se basear, segundo o Guia Alimentar para a População

Brasileira (BRASIL, 2014), em grande variedade de alimentos in natura ou
minimamente processados, predominantemente de origem vegetal, e em

preparações culinárias feitas com esses alimentos. Do contrário, mudanças nos
padrões de alimentação que envolvem a substituição de alimentos in natura e

preparações culinárias à base desses alimentos por produtos industrializados
prontos para consumo podem levar ao desequilíbrio nutricional da alimentação.
(LEAL et al 2010; FILHO, 2005; BRASIL, 2014)

No Brasil, apesar de ainda ser frequente a realização de refeições

principais em família (MALTA et al., 2011; SATO et al. 2016) caracterizadas pelo
consumo de preparações culinárias tradicionais – geralmente arroz, feijão, carne

e salada – observa-se um aumento na incidência da obesidade e de outras
doenças crônicas relacionadas ao consumo excessivo de calorias e à oferta

desequilibrada de nutrientes na alimentação, inclusive entre as crianças
(MONTEIRO et al., 2011; BRASIL, 2014).

Diversos estudos realizados em diferentes regiões do mundo apontam que

a diminuição da frequência de consumo das três refeições principais (café da

manhã, almoço e jantar) é um dos possíveis fatores que contribuem para essa

mudança nos padrões alimentares, e considera-se que a diminuição dessas
refeições pode estar ocorrendo devido a sua substituição por lanches (ver

ANEXO 1 para síntese de documentos publicados na literatura que avaliaram a
substituição de refeições por lanches em diferentes grupos populacionais).

Em geral, os lanches caracterizam-se como preparações industrializadas

(ou misturas de alimentos industrializados), compostas por quantidades
excessivas de açúcares, sódio, gorduras saturadas e trans e com alta densidade
energética, que facilitam o aumento do consumo para além das necessidades

energéticas, sendo os do tipo “fast food” o que melhor representa esse grupo.
Além disso, quando comparados a refeições completas baseadas em alimentos in
7

natura ou minimamente processados e ingredientes culinários (preparações

culinárias), os lanches acabam fornecendo baixa densidade nutricional e menor
teor de proteínas e fibras (GATENBY et al.,1997; MONTEIRO et al., 2011;

MOUBARAC et al., 2012). Neste sentido, substituir refeições principais, como o
almoço e o jantar, por lanches, caracteriza-se como um hábito de consumo
alimentar preocupante do ponto de vista da saúde pública, uma vez que, além

das consequências culturais, sociais e de comensalidade, acaba levando à

redução do consumo de alimentos tradicionais, que são fontes importantes de

vitaminas, minerais e fibras (SUMMERBELL et al., 1995; BELLISLE et al., 2003;
MONTEIRO; CANNON, 2012; TEIXEIRA et al., 2012).

Entendendo a troca de refeições principais por lanches como uma

preocupação atual no âmbito da saúde pública e considerando que, no Brasil,
algumas pesquisas realizadas com adolescentes e com adultos brasileiros já

destacam uma maior substituição do jantar por lanches (BARBOSA, 2007;

TEIXEIRA et al., 2012; OLIVEIRA et al., 2013), pretendeu-se avançar no
conhecimento sobre o tema focando na análise dessa substituição pelo público
infantil.

8

2 OBJETIVOS
O objetivo deste trabalho foi descrever o padrão alimentar e identificar a

substituição da refeição do jantar por lanche entre crianças em idade escolar
residentes na cidade de São Paulo. Além disso, objetivou-se comparar a prática

observada da substituição da refeição do jantar por lanche com a resposta dos

pais dada à pergunta “Em quantos dias da semana o(a) Sr(a) costuma trocar a
comida do jantar por sanduíches, salgados, pizza ou outros lanches?”, extraída

na íntegra do questionário de entrevistas da pesquisa “Vigilância de Fatores de

Risco e Proteção para Doenças Crônicas por Inquérito Telefônico - VIGITEL
2014”.

9

3. METODOLOGIA
Fonte de dados
Este estudo é parte de um estudo maior intitulado “A influência das

habilidades culinárias dos pais na alimentação de crianças em idade escolar”, que

consiste em uma pesquisa de doutorado realizada com uma amostra
representativa de pares de crianças-pais em nove escolas de atendimento

integral de uma rede de ensino particular da região de São Paulo e da Grande
São Paulo, SP, e que já foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) -

CAAE:25962213.9.0000.542 de 27/06/2014 da Faculdade de Saúde Pública
(FSP) da Universidade de São Paulo (USP). Como uma etapa da pesquisa de

doutorado, no 2º semestre de 2014, realizou-se o pré-teste dos instrumentos de
coleta de dados e o estudo piloto em uma amostra de conveniência de uma
escola de atendimento parcial da mesma rede de ensino, porém não participante
do estudo maior.

Este trabalho utilizou os dados do estudo piloto, que avaliou 63 crianças (6-

9 anos) matriculadas em quatro turmas da escola, uma de cada ano letivo (1º ao

4º ano), cujos responsáveis participaram de entrevistas telefônicas para coleta de
dados. Neste estudo, avaliamos 58 crianças que apresentaram dados de
consumo alimentar.
Coleta de dados
A coleta de dados foi realizada mediante a duas ligações telefônicas para

cada responsável. Foi realizada uma entrevista com perguntas referentes aos
dados socioeconômicos, demográficos e hábitos alimentares, além da aplicação
de dois recordatórios alimentares do jantar da criança.

Em relação aos dados socioeconômicos e demográficos, os responsáveis

foram perguntados quanto ao grau de parentesco, etnia, estado civil, grau de
escolaridade, ocupação atual, renda da família e o sexo da criança. Quanto aos
hábitos alimentares, perguntou-se quantos dias da semana a família costumava

trocar a refeição do jantar por lanche, se a criança havia realizado o jantar do dia
10

anterior junto com o restante da família e se havia comido a mesma coisa que o
restante.

A pergunta “Em quantos dias da semana o(a) Sr(a) costuma trocar a

comida do jantar por sanduíches, salgados, pizza ou outros lanches?”, extraída

na íntegra do questionário de entrevistas da pesquisa “Vigilância de Fatores de

Risco e Proteção para Doenças Crônicas por Inquérito Telefônico - VIGITEL

2014” foi utilizada para verificação da frequência de troca do jantar por lanche e
tem seis opções de resposta: 1 a 2 dias por semana; 3 a 4 dias por semana; 5 a 6

dias por semana; todos os dias (inclusive sábado e domingo); quase nunca;
nunca.

A seguir, os pais foram solicitados a respondem o recordatório alimentar,

descrevendo tudo que a criança consumiu no jantar do dia anterior a entrevista,

mediante pergunta: “Por favor, me diga tudo o que o(a) seu(a) filho(a) comeu e/ou

bebeu ontem, no horário do jantar, considerando meia hora antes e meia hora
depois.” Este instrumento possibilitou a obtenção de dados atuais sobre os
alimentos e bebidas consumidos, inclusive o preparo, e informações sobre peso e
tamanho das porções, em gramas, mililitros ou medidas caseiras.

Esse recordatório adaptado seguiu a lógica de aplicação do método

Multiple-Pass, desenvolvido em 1999 pelo Departamento de Agricultura dos
Estados Unidos (USDA) (MOSHFEGH et al., 2008). O diferencial está na inclusão

de perguntas que detalham aspectos como: local de preparo dos alimentos
(preparação feita em casa ou comprada pronta); local de consumo (casa,

restaurante tradicional ou comida por quilo, cadeias de fast food); marca do
alimento (se houver); entre outras questões sobre itens de consumo

frequentemente esquecidos pelos entrevistados, tais como água, café, biscoitos,
salgadinhos e outros. Como em alguns recordatórios, há também um espaço

destinado às observações do entrevistador, dentre elas, o relato dos ingredientes
utilizados em receitas ou observados nas preparações (NUPENS/USP, 2013).

A opção do estudo restrito ao jantar da criança se deu em função desta ser

uma refeição principal que as crianças não realizam nas escolas onde será
11

desenvolvida a pesquisa, sendo entendida como uma refeição realizada em casa
e de responsabilidade dos pais.
Análise de dados
Primeiramente, os dados socioeconômicos e demográficos obtidos nas

entrevistas foram utilizados para a caracterização da amostra da pesquisa.
piloto)

A seguir, todos os recordatórios (coletados manualmente durante o estudo
foram

digitados

no

software

eNOVA24h,

o

qual

categoriza

automaticamente os alimentos em três grupos: in natura ou minimamente

processados, processados ou ultraprocessados (BRASIL, 2014; MONTEIRO et
al., 2010; MONTEIRO et al., 2012).

Alimentos in natura ou minimamente processados são alimentos obtidos

diretamente de plantas ou de animais e não sofrem qualquer alteração após
deixar a natureza. Alimentos minimamente processados correspondem a

alimentos in natura que foram submetidos a processos de limpeza, remoção de
partes não comestíveis ou indesejáveis, fracionamento, moagem, secagem,

fermentação, pasteurização, refrigeração, congelamento e processos similares
que não envolvam agregação de sal, açúcar, óleos, gorduras ou outras

substâncias ao alimento original (BRASIL, 2014). Preparações culinárias
baseadas em um ou mais alimentos in natura ou minimamente processados

foram incluídas neste primeiro grupo. Essas preparações incluem o alimento
usado como item principal da receita e todos os demais ingredientes, incluindo

eventuais outros alimentos e substâncias alimentícias de uso culinário como sal,
açúcar e óleos.

Já os alimentos processados são fabricados pela indústria com a adição de

sal ou açúcar ou outra substância de uso culinário a alimentos in natura para
torná-los duráveis e mais agradáveis ao paladar. São produtos derivados

diretamente de alimentos e são reconhecidos como versões dos alimentos
originais. São usualmente consumidos como parte ou acompanhamento de
preparações culinárias feitas com base em alimentos minimamente processados.

12

E por fim, os alimentos ultraprocessados são formulações industriais feitas

inteiramente ou majoritariamente de substâncias extraídas de alimentos (óleos,
gorduras, açúcar, amido, proteínas), derivadas de constituintes de alimentos
(gorduras hidrogenadas, amido modificado) ou sintetizadas em laboratório com

base em matérias orgânicas como petróleo e carvão (corantes, aromatizantes,
realçadores de sabor e vários tipos de aditivos usados para dotar os produtos de

propriedades sensoriais atraentes). Técnicas de manufatura incluem extrusão,
moldagem, e pré-processamento por fritura ou cozimento (BRASIL, 2014).

A partir disso, descreveu-se o consumo médio dos grupos de alimentos e

dos respectivos subgrupos consumidos durante a semana e aos finais de

semana, considerando o percentual do consumo de cada grupo e subgrupos para
o total de energia consumida.

Para identificação da substituição da refeição jantar por lanche, foi feita

uma categorização dos alimentos citados nos recordatórios, entre lanche e

refeição tradicional. Para isso tomou-se por base que o jantar é uma das
principais ocasiões de se alimentar do dia e que, no Brasil, as refeições

tradicionais são feitas de preparações culinárias, dentre as quais arroz, feijão,

carne e salada (BARBOSA, 2007; BRASIL, 2014). Já os lanches se baseiam,
geralmente, em comidas prontas para consumo ou na combinação de distintos

alimentos processados e/ou ultraprocessados, como sanduíches, salgados,
pizzas,

refrigerantes,

barras

de

cereal,

bolachas,

doces,

entre

outros

(SUMMERBELL et al., 1995; BELLISLE et al., 1997; MOUBARAC et al., 2012;
TEIXEIRA et al., 2012).

Foram obtidas as frequências de consumo das refeições tradicionais e dos

lanches, em geral e separadas por dia de semana e final de semana. Em seguida,

relacionou-se essas frequências com a resposta da pergunta “Em quantos dias
da semana o(a) Sr(a) costuma trocar a comida do jantar por sanduíches,
salgados, pizza ou outros lanches?”.

O programa estatístico Stata® versão 14.0 foi utilizado para as análises

estatísticas.

13

4. RESULTADOS
Caracterização da amostra
As crianças tinham em média oito anos de idade (DP 1,19) e a maioria era

do sexo masculino. A média de idade dos responsáveis entrevistados foi de 37
anos (DP 6,54). A maioria dos entrevistados era mãe, casada, trabalhadora,
branca e com Ensino Médio completo. Todos os entrevistados eram brasileiros. A

maioria das famílias das entrevistadas possuía de duas a quatro pessoas e uma
renda per capita de até R$880,00 (Tabela 1).

Em relação aos hábitos alimentares, a maioria relatou que as crianças

substituem de uma a duas vezes por semana a refeição do jantar por lanche,
realizam o jantar acompanhado e comem a mesma comida da família (Tabela 1).

Tabela 1. Características socioeconômicas, demográficas e de hábitos

alimentares de 58 crianças escolares (de 6 a 9 anos) residentes da metrópole
paulistana. Brasil, 2014.

Sexo da Criança, %
Masculino
Feminino
Parentesco do Responsável, %
Mãe
Pai
Avó/avô
Etnia do Responsável, %
Branco
Outras
Estado Civil, %
Casado
Outros
Escolaridade do Responsável, %
Até Ensino Fundamental completo
Até Ensino Médio completo
Superior incompleto ou mais
Ocupação do Responsável, %
Trabalha
Não trabalha

60,3
39,7
89,7
8,6
1,7
62,5
37,5
84,5
15,5
10,7
46,4
42,9
81
19
14

Renda Familiar per capita
Até R$880,00
De R$880,00 a R$1760,00
Acima de R$1760,00
Jantar acompanhado da família, %
Sim
Não
Jantou o mesmo que familiares, %
Sim
Não
Substituição da refeição do jantar por lanches
Nunca
Quase nunca
1-2 vezes por semana
todos os dias

47,1
45,1
7,8
87,3
12,7
91,2
8,8
3,5
14
80,7
1,8

Padrão de consumo de alimentos
Foram tabulados, no total, 115 recordatórios do jantar de 58 crianças,

sendo que 57 delas possuíam dois recordatórios e 1 criança apenas um
recordatório. Dos recordatórios analisados, a maioria (86,1%, n=99) foi realizado
em dia da semana e apenas 16 aos finais de semana.

O consumo médio do jantar das crianças foi de 650 calorias, sendo 58,9%

delas proveniente de alimentos in natura ou minimamente processados, 2% de
alimentos processados e 39,1% de ultraprocessados. Nos dia da semana,
verificou-se 59,1% das calorias foi de alimentos in natura ou minimamente

processados, 2,4% de processados e 38,5% de ultraprocessados. Nos finais de
semana, 61,8% das calorias foi de alimentos in natura ou minimamente
processados e 38,2% eram ultraprocessados.

Arroz, aves, carne de boi ou porco, feijão e frutas foram os alimentos mais

consumidos do grupo dos alimentos in natura e minimamente processados; Pães
e queijos foram os representantes do grupo dos alimentos processados e no

grupo dos alimentos ultraprocessados, os mais consumidos foram refrigerantes,

sucos industrializados, produtos prontos salgados e doces, balas, bebidas lácteas
e lanches do tipo fast food.

15

Dentre os dias de semana verificou-se maior consumo de frutas, legumes e

verduras, peixes, ovos e leite do que durante o final de semana, onde esses
alimentos não foram consumidos. O consumo de feijão, aves, batata, mandioca,

produtos prontos salgados, refrigerantes e bebidas adoçadas foi maior durante o
final de semana. A substituição de refeições por lanches ocorreu da seguinte

maneira, 46 crianças (79,31%) não substituiu nenhuma refeição, 11 (18,97%)
substituíram 1 das refeições e 1 (1,72%) realizou a substituição nas duas
refeições relatadas.

Tabela 2. Médias do consumo relativo de alimentos in natura ou

minimamente

processados,

de

alimentos

processados

e

de

alimentos

ultraprocessados no jantar de pré-escolares do 1° ao 4° ano da cidade de São
Paulo (2014).

Grupo de alimentos e itens
de consumo

Alimentos in natura ou
minimamente processados
Arroz
Carne de boi ou porco
Aves
Feijão
Frutas
Trigo (a1)
Mandioca e batata
Legumes e verduras
Peixes
Ovos
Leite
Outros in natura (a2)
Alimento processados
Pães
Queijos processados
Outros processados (b1)
Alimentos ultraprocessados
Refrigerantes e bebidas
adoçadas (c1)
Produtos prontos salgadas
(c2)
Produtos prontos doces (c3)

% da ingestão total
de energia (média
dos dois dias) n=115

% da ingestão total
de energia dos dias
de semana n=99

% da ingestão total de
energia dos finais de
semana n=16

12,6
10,0
9,8
7,8
4,7
3,7
2,7
2,0
2,0
1,9
0,7
1,3
2,0
0,9
0,7
0,4
39,1

12,6
9,3
9,4
8,3
5,0
2,2
3,0
2,2
2,6
2,3
0,9
1,3
2,4
1,1
0,8
0,5
38,5

9,6
7,3
20,6
11,3
0,0
0,0
10,0
1,5
0,0
0,0
0,0
1,5
0,0
0,0
0,0
0,0
38,2

58,9

16,0
9,6
3,8

59,1

17,1
6,3
4,6

61,8

19,6
18,6
0,0

16

0,0
3,0
Balas (c4)
3,5
0,0
2,5
Bebidas lácteas
2,7
0,0
1,4
Hot dog (c5)
0,6
0,0
1,4
Salgadinhos de pacote
1,8
0,0
0,6
Carnes ultraprocessadas (c6)
0,8
0,9
0,0
Outros ultraprocessados
1,2
100,0
100,0
Total
100,0
a1 - Inclui macarrão caseiro e todos os bolos feitos em casa, como bolos simples (fubá, laranja, branco)
e bolos recheados para aniversário.
a2 - Inclui sucos naturais, sopas, chás e pipoca.
b1 - Inclui conservas de peixes e ovos
c1 - Inclui refrigerantes de todos os sabores, sucos de pó, sucos concentrados e de lata.
c2 - Inclui pizzas, lasanhas e outros produtos prontos para o consumo congelados.
c3 -Inclui bolos como “ana maria”, tortas, biscoitos doces, sorvetes, chocolate, paçoca,
marshmalow, maria mole, gelatina, brigadeiro, beijinho, leite condensado, e diversos tipos de
sobremesas industriais.
c4 - Inclui balas, gelatinas e guloseimas
c5 - Inclui cachorro quente, cheeseburguer e sanduíches similares.
c6 - Inclui carnes embutidas, salsicha, carnes já temperadas.

Substituição de refeição por lanche
A partir dos recordatórios alimentares, observou-se- que 46 crianças

(79,31%) não substituíram nenhuma refeição, 11 (18,97%) substituíram 1 das
refeições e 1 (1,72%) realizou a substituição nas duas refeições relatadas.

Durante os dias de semana, a maioria dos jantares (92,9%, n=92) foram

refeições tradicionais e apenas 7 foram lanches (7,1%). Já durante os finais de
semana, observaram-se dez refeições (62,5%) e seis lanches.

Por meio da pergunta “Em quantos dias da semana o(a) Sr(a) costuma

trocar a comida do jantar por sanduíches, salgados, pizza ou outros lanches?”
verificou-se que a maioria (80,7% n=46) dos pais substituí de 1 a 2 vezes por
semana a refeição tradicional do jantar por lanches, 17,5% (n=10) destes
relataram que a criança nunca ou quase nunca substituir e apenas 1,8% (n=1)
alegaram sempre substituir a refeição do jantar por lanches.

Verificou-se que das 46 crianças cujos pais relataram a troca a refeição do

jantar por lanche de 1 a 2 vezes por semana, 38 não apresentaram de fato a troca
(82,6%), 8 realmente trocaram uma das refeições descritas por lanche (17,4%) e
17

nenhum deles trocou os dois dias (0%). Das 10 crianças cujos pais relataram

nunca trocar, verificou-se que três delas substituíram a refeição por lanche em um

dos recordatórios (30%) e nenhum deles trocou os dois dias (0%). E o único pai
que relatou trocar sempre a refeição por lanche, de fato realizou a troca nos dois
dias relatados nos recordatórios.

18

5. DISCUSSÃO
Os resultados da pesquisa mostram um alto consumo de ultraprocessados

na população estudada, mas que a prevalência de substituição da refeição do

jantar por lanche ainda não é alta. Dentre as crianças cujos pais relataram nunca
substituir a refeição do jantar por lanches, 33,3% realizou essa substituição em

um dos jantares avaliados e, dentre aquelas cujos pais relataram substituir a
refeição por lanche, 19,2% de fato a fizeram em algum dos jantares analisados.

Observou-se que, em média, 39% da energia diária ingerida foi

proveniente de alimentos ultraprocessados. Este resultado é semelhante ao
observado em adolescentes e adultos brasileiros, que apesar de ainda terem

consumido majoritariamente alimentos in natura e/ou minimamente processados

e preparações culinárias com base nesses alimentos, em média 30% das calorias
diárias

consumidas

já

foi

proveniente

ultraprocessados (LOUZADA et al., 2015).

dos

alimentos

processados

e

O alto consumo desses alimentos pode ser um problema, já que foram

relacionados ao excesso de peso e à obesidade em adolescentes e adultos
brasileiros (LOUZADA et al., 2015) .

Também Rauber, 2014, e Karnopp et al, 2016 analisaram o consumo de

ultraprocessados entre pré-escolares brasileiros, verificando que 33,9%, e 36,1%,
respectivamente, da contribuição energética diária foi proveniente de alimento

ultraprocessados, associando esse consumo ao aumento do LDL colesterol, o

que pode levar ao aumento da obesidade e de doenças cardiovasculares, como a
aterosclerose.

Apesar de no presente estudo ficar claro que as crianças ainda estão

realizando mais refeições tradicionais do que lanches, a troca das mesmas por

lanches foi particularmente alto no final de semana. Estudo de Teixeira et al.

(2012) verificou que alimentos substitutos do almoço e do jantar apresentavam,
em sua maioria, alta densidade energética e baixo valor nutritivo.

19

Estudos anteriores realizados em diferentes países também avaliaram a

troca de refeições por lanches. Estudo desenvolvido com 1923 pais de
adolescentes estadunidenses sobre o tipo de alimentos servidos nos jantares em

família verificou que a oferta de lanches do tipo fast food de 1-2 vezes/semana,
considerando-se a semana anterior à entrevista, foi de aproximadamente 54%

(NEUMARK-SZTAINER et al., 2012). Este valor é inferior ao encontrado na
presente pesquisa, em que 80,7% dos pais relataram realizar a troca da refeição
do jantar por lanche (não apenas fast-food) de uma a duas vezes por semana.

Estudo de Kant e Graubard (2015) desenvolvido nos Estados Unidos,

avaliou o percentual de energia consumido por dia em refeições principais (café

da manhã, almoço e jantar) e lanches (considerados os alimentos consumidos

entre as refeições principais), e observou que no decorrer de 40 anos, a
população adulta americana vem aumentando o percentual de energia

consumida/dia proveniente dos lanches. O inverso ocorreu para o almoço e o
jantar. O consumo de lanches também foi estudado por Piernas e Popkin (2010)

na dieta de crianças estadunidenses, onde observou que esse consumo cresceu

significativamente entre os anos de 1989 e 2006, concluindo que no final desse
período mais de 27% da contribuição calórico energética diária provinha de
lanches (salgados ou doces).

Já no Brasil, um estudo realizado com adultos em Florianópolis (GAUCHE,

2016) verificou que 24% da energia diária era proveniente de lanches e 76% de

refeições, sendo que de uma média de 5,9 refeições diárias, 3,2 eram lanches e
2,7 foram refeições.

Em um estudo com 1.168 estudantes do ensino médio de escolas técnicas

do município de São Paulo, foi observado que mais da metade (51,4%) dos
adolescentes referiu substituir o jantar e 34%, o almoço por lanches. Notou-se
também alta frequência de substituição do jantar por lanche entre os

adolescentes obesos (70%), e metade daqueles com magreza também
apresentou este comportamento. Entre os eutróficos, a frequência foi de 52,6% e,

nos indivíduos com excesso de peso, 37,5%. Os alimentos substitutos do almoço

e do jantar apresentavam, em sua maioria, alta densidade energética e baixo
20

valor nutritivo. (TEIXEIRA et al 2010). Por fim, Leal et al., 2010, descreveu que
30,8% dos jovens avaliados trocavam o almoço ou o jantar, normalmente

constituídos por alimentos tradicionais, como arroz, feijão, carne e salada, por
lanches. Desses, apenas 6,2% fizeram essa substituição no almoço e 24,6% no
jantar (20,9% dos meninos e 28,3% das meninas). Os alimentos mais consumidos
em substituição à refeição foram leite, achocolatado, pão francês, margarina e
refrigerante.

Não observamos uma grande concordância entre a prática de substituir a

refeição por lanche a resposta dos pais à pergunta “Em quantos dias da semana
o(a) Sr(a) costuma trocar a comida do jantar por sanduíches, salgados, pizza ou

outros lanches?”. No entanto, o pequeno número de recordatórios por crianças

(apenas 2 e poucos do final de semana) pode ter diminuído a validade dessa
comparação.

Outra possível limitação é o fato de que na época que o estudo piloto foi

realizado, o software eNOVA24h ainda não estava em funcionamento, dessa
forma, os recordatórios foram feitos a mão e depois de alguns meses foram

passados por terceiros para o software, o que pode ter levado a pequenas

alterações referentes a quantidades dos alimentos citados ou outras informações.
Apesar disso, a utilização do software eNOVA24h foi muito enriquecedora para o

estudo, pois ele fornece um relatório completo, com análise quantitativa quanto
aos nutrientes das refeições cadastradas e qualitativa quanto ao nível de

processamento dos alimentos citados, o que facilitou a descrição das refeições
relatadas e caracterização da alimentação habitual das crianças estudadas.

O estudo também apresentou pontos fortes. Existem poucos estudos sobre

a prevalência de substituição de refeições por lanches, principalmente com

crianças em idade escolar, desta forma, este estudo foi importante para mostrar
essa realidade em uma pequena amostra desse grupo da cidade de São Paulo,

como um primeiro estudo exploratório sobre o tema. Este estudo pode ser
considerado ainda um passo inicial para novos estudos sobre essa prevalência de

substituição tanto para crianças, como para outras faixas etárias, ajudando a
nortear as ações de políticas públicas a fim de erradicar o aumento da ocorrência
21

de doenças crônicas não transmissíveis, bem como minimizar problemas de
saúde pública.

Outro ponto forte do estudo foi que a obtenção do consumo alimentar das

crianças foi realizada pelo recordatório alimentar, um método considerado de
grande validade na avaliação do consumo alimentar de indivíduos e populações,

tanto com crianças quanto com adultos (GUENTHER et al., 1997; HARRISON et
al., 2000). Como potencialidade do recordatório alimentar, destaca-se a facilidade

e rapidez para ser administrado, seu baixo custo de aplicação (KAMIMURA et al.,
2002), a possibilidade de ser utilizado com indivíduos de baixo nível de

escolaridade, a capacidade de estimar o valor energético total da dieta e a

ingestão de macro (KAMIMURA et al., 2002) e micronutrientes (BEATON et al.,
1979).

22

6. CONCLUSÃO
Conclui-se que, apesar das crianças avaliadas ainda consumirem

majoritariamente,

refeições

ultraprocessados é alto.

tradicionais,

o

consumo

de

alimentos

Visto a importância do estudo do consumo alimentar das crianças

brasileiras, o presente estudo vem como uma etapa inicial, abrindo portas para
pesquisas maiores que possam analisar as consequências da troca de refeições
por lanches para o estado nutricional das crianças e seu impacto na vida adulta.

É necessária ainda uma maior atenção das políticas públicas de proteção à

criança voltadas para ações de promoção da saúde, educação e monitoramento

nutricional, bem como uma maior oferta e facilidades no consumo de alimentos
saudáveis como frutas e hortaliças, e acesso a ambientes seguros para a prática
desportiva e lazer, na tentativa de se atenuar os riscos de obesidade na vida

adulta e de doenças decorrentes desencadeados do processo de transição
nutricional, e auxiliar na redução e prevenção de doenças e agravos não
transmissíveis (KNEIPP et al., 2015).

A substituição progressiva de alimentos altamente processados por

preparações culinárias à base de alimentos in natura ou minimamente

processados e o resgate da refeição tradicional é uma mudança comportamental

importante que se alinha com os esforços existentes para melhorar os
comportamentos alimentares e a composição das refeições. A criação de acesso

à educação nutricional integrada e instruções de cozimento e preparo de
alternativas caseiras saudáveis podem ser abordagens valiosas para apoiar essa
mudança (ADAM et al., 2015).
Dessa

forma,

os

resultados

encontrados

vão

ao

encontro

das

recomendações do Guia Alimentar para a População Brasileira, as quais
enfatizam a importância de manter a alimentação baseada em refeições

tradicionais, baseadas em alimentos in natura e minimamente processados,
evitando a substituição por lanches que estão associados ao maior consumo de

23

alimentos ultraprocessados de alta densidade energética, que aumentam o risco
de doenças crônicas e outras complicações.

24

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Adam M, Young-Wolff KC, Konar E, Winkleby M. Massive open online nutrition

and cooking course for improved eating behaviors and meal composition (2015)
International Journal of Behavioral Nutrition and Physical Activity, 12 (1), art. no.
143.

DOI:10.1186/s12966-015-0305-2.

Disponível

em:

https://ijbnpa.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12966-015-0305-2 Acesso em
23 abr. 2016

Araki EL, Philippi ST, Martinez MF, Estima CCP, Leal GVS, Alvarenga MS.

Padrão de refeições realizadas por adolescentes que frequentam escolas
técnicas de São Paulo. Rev. paul. pediatr. [Internet]. Jun. 2011, 29(2):164-170.
Disponível

em:

http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-

05822011000200006&lng=en. Acesso em 23 abr. 2016

Barbosa, L. Feijão com arroz e arroz com feijão: o Brasil no prato dos brasileiros.
Horizontes Antropológicos, ano 13, n. 28, p. 87-116, 2007. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/ha/v13n28/a05v1328.pdf. Acesso em 15 abr 2016

Belislle F. Meals and snacking, diet quality and energy balance. Physiol Behav.
2014

Jul;134:38-43.

Disponível

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24657181. Acesso em 02 maio 2016.

em:

Bellisle F, Dalix AM, Mennen L, Galan P, Hercberg S, de Castro JM, Gausseres
N. Contribution of snacks and meals in the diet of French adults: a diet-diary
study. Physiol Behav.,

v.79, n. 2, p. 183-189, 2003. Disponível em:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12834789 Acesso 01 junho 2016.

Bezerra IN, Sichieri R. Eating out of home and obesity: A Brazilian nationwide

survey. Public Health Nutrition, 12 (11), pp. 2037-2043, 2009. Disponível em:
http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

75149139912&origin=resultslist Acesso em 19 Maio 2016.
Bezerra IN, Sichieri R.Características e gastos com alimentação fora do domicílio

no Brasil. Revista de Saúde Pública, 44 (2), pp. 221-229, 2010. Disponível em:
25

http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

77953928499&origin=resultslist Acesso em 19 Maio 2016.
Bezerra IN, Souza AM, Pereira RA, Sichieri R. Contribution of foods consumed
away from home to energy intake in Brazilian urban areas: the 2008-9 Nationwide
Dietary

Survey.

Br

J

Nutr

2013;

109:1276-83.

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22850427 Acesso em 3 maio 2016.

BRASIL. Ministério da Saúde. Guia Alimentar para a População Brasileira. 2014.
Disponível

em:

http://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/publicacoes/guia_alimentar_populacao_
brasileira.pdf

Cardoso CO, Franceschini SC, Machado RRS, Ferreira RSAL, Garçon FC, Priore

SE. Chaves Anthropometric and biochemical parameters in adolescents and their
relationship with eating habits and household food availability. Nutr. Hosp.,
Madrid

,

v.

28,

n.

4,

p.

1352-1356,

Ago.

2013.

http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0212-

Disponível

em:

16112013000400056&lng=es&nrm=iso. Acesso em 03 maio 2016.
Contreras M, Blandón EZ, Persson LA, Hjern A, Ekström EC. Socio-economic
resources, young child feeding practices, consumption of highly processed snacks
and sugar-sweetened beverages: A population-based survey in rural northwestern
Nicaragua

(2015)

BMC

Public

Health,15(1),art.no.25,

Disponível

em:

http://bmcpublichealth.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12889-015-1374-5.
Acesso 09 de Maio de 2016

Duffey KJ, Pereira RA, Popkin BM. Prevalence and energy intake from snacking in
Brazil: analysis of the first nationwide individual survey. Eur J Clin Nutr. 2013
Aug;67(8):868-74. Disponível em: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23486510.
Acesso em 02 maio 2016.

Estima CCP, Bruening M, Hannan PJ, Alvarenga MS, Leal GVS, Philippi ST,
Neumark-Sztainer D. A Cross-Cultural Comparison of Eating Behaviors and Home

Food Environmental Factors in Adolescents From São Paulo (Brazil) and Saint
26

Paul-Minneapolis (US). Journal of Nutrition Education and Behavior, 46 (5), pp.
370-375, 2014. Disponível em: http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2s2.0-84955645089&origin=resultslist Acesso em 18 Maio 2016.

Feldens CA, Hommerding LPB, dos Santos BZ, Feldens EG, Vítolo MR. Práticas
Alimentares Cariogênicas e Fatores Associados em Crianças do Sul do Brasil.

Pesquisa Brasileira em Odontopediatria e Clinica Integrada, 10 (2), pp. 201-207,
2010.

Disponível

em:

http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

77957932800&origin=resultslist Acesso em 19 Maio 2016.

Gatenby J. Eating frequency: methodological and dietary aspects. Br J Nutr., v.
77,

n.

1,p.

S7–S20,

1997.

Disponível

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9155490. Acesso em 19 Maio de 2016.

em:

Gauche H, Calvo MCM, Assis MAA. Ritmos circadianos de consumo alimentar
nos lanches e refeições de adultos: aplicação do semanário alimentar. c Rev.
Nutr.,

v.19,

n.

2,

p.

177-185,

Campinas

2006..

http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1415-

Disponível

em:

52732006000200005&lng=en&nrm=iso. Acesso em 19 Maio 2016.
Geremia R, Cimadon HMS, Souza WB, Pellanda LC. Childhood overweight and
obesity in a region of Italian immigration in Southern Brazil: A cross-sectional
study (2015) Italian Journal of Pediatrics, 41(1),art.no.28. Disponível em:
http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

84929161135&origin=resultslist Acesso 19 Maio 2016.
Gomes CB, Malta MB, Martiniano ACA, Bonifácio LPD, Carvalhaes MABL.

Práticas alimentares de gestantes e mulheres não grávidas: há diferenças?. Rev.

Bras. Ginecol. Obstet.[Internet]. Jul. 2015; 37(7): 325-332. Disponível em:
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010072032015000700325&lng=en. Acesso em 23 abr. 2016.

Kant AK, Graubard BI. 40-year trends in meal and snack eating behaviors of

American adults. J Acad Nutr Diet, v. 115, n. 1, p. 50-63, 2015. Disponível em:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25088521. Acesso em 19 Maio 2016.

27

Kneipp C, Habitzreuter F, Mezadri T, Höfelmann DA. Excesso de peso e variáveis
associadas em escolares de Itajaí, Santa Catarina, Brasil. Ciênc. saúde coletiva,
Rio de Janeiro ,

v. 20, n.8,p.2411-2422, ago 2015. Disponível em

http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-

81232015000802411&lng=en&nrm=iso. Acesso 17 Maio 2016.
Kuntz MG, Fiates GM, Teixeira E. Healthy and tasty school snacks: Suggestions

from Brazilian children consumers. International Journal of Consumer Studies, 36
(1),

pp.

38-43,

2012.

http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

Disponível

em

84867385343&origin=resultslist Acesso 21 Maio 2016
Lazarou C, Kalavana T. Urbanization influences dietary habits of Cypriot children:
The CYKIDS study. International Journal of Public Health, 54 (2), pp. 69-77, 2009.
Disponível

em:

http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

63649152096&origin=resultslist Acesso em 19 Maio 2016.

Lee WWR. An overview of pediatric obesity. Pediatric Diabetes, 8 (SUPPL. 9), pp.
76-87,

Singapore,

2007.

Disponível

http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1399-5448.2007.00337.x/epdf
21 Maio 2016.

em

Acesso

Leech RM, McNaughton SA, Crawford DA, Campbell KJ, Pearson N, Timperio A.
Family food involvement and frequency of family dinner meals among Australian
children aged 10-12 years. Cross-sectional and longitudinal associations with
dietary

patterns.

Appetite,

v.

75,

p.64-70,

2014.

Disponível

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24389242. Acesso em 19 Maio 2016.

em:

Louzada ML et al. Consumption of ultra-processed foods and obesity in Brazilian

adolescents and adults. Preventive Medicine, v. 81, p. 9-15, 2015. Disponível em:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26231112. Acesso 18 Maio 2016.

Macías C, Pita GM, Basabe B, Javier DH, Lanyau Y. Food habits, attitudes and
preferences in Secondary School adolescents in Havana. Revista Espanola de
Nutricion

Comunitaria,

15

(1),

pp.

13-22,

2009.

Disponível

em:
28

http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

70449117345&origin=resultslist Acesso em 19 Maio 2016.
Malta DC, Stopa SR, Iser BPM, Bernal RTI, Claro R.M., Nardi ACF, Reis AACD,
Monteiro CA. Fatores de risco e proteção para doenças crônicas por inquérito
telefônico nas capitais brasileiras, Vigitel 2014. Rev. bras. epidemiol., São Paulo ,
v.

18,

supl.

2,

p.

238-255,

Dec.

2015

.

Disponível

http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1415-

em:

790X2015000600238&lng=en&nrm=iso. Acesso 09 Maio 2016.
Malta DC, Porto DL, Melo FCM, Monteiro RA, Sardinha LMV, Lessa BH. Family
and the protection from use of tobacco, alcohol, and drugs in adolescents,
National

School

Health

14, supl.1, p.166-177, Sept.

Survey. Rev.

bras.

2011.

epidemiol., São

Disponível

Paulo

http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1415-

,

v.

em:

790X2011000500017&lng=en&nrm=iso. Acesso em 09 Maio 2016.
Martins APB, Levy RB, Claro RM, Moubarac JC, Monteiro CA.Participação
crescente de produtos ultraprocessados na dieta brasileira (1987-2009). Rev
Saúde

Pública

2013;47(4):656-65.

Disponível

em:

http://www.scielo.br/pdf/rsp/v47n4/0034-8910-rsp-47-04-0656.pdf. Acesso em 19
Maio 2016.

Massarani FA, Cunha DB, Muraro AP, Souza BSN, Sichieri R, Yokoo EM. Familial
aggregation and dietary patterns in the Brazilian population(2015). Cad Saude

Pública, 31 (12),11p Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/csp/v31n12/en_0102311X-csp-31-12-2535.pdf Acesso 09 de Maio 2016.

Matuk TT, Stancari PCS, Bueno MB, Zaccarelli EM. Composição de lancheiras de

alunos de escolas particulares de São Paulo. Rev. paul. pediatr., São Paulo , v.
29,

n.

2,

p.

157-163,

Jun

2011.

http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-

Disponível

em:

05822011000200005&lng=en&nrm=iso. Acesso 17 Maio 2016.

29

Mesas AE, Muñoz-Pareja M, López-García E, Rodríguez-Artalejo F. Selected
eating behaviours and excess body weight: A systematic review. Obesity Reviews,
13

(2),

pp.

106-135,

2012.

Disponível

http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

em:

84855450441&origin=resultslist Acesso em 18 Maio 2016.
Michereff ALP, Tachini L, Mezadri T, Höfelmann DA. Associação da qualidade da
dieta com as características do ambiente familiar em escolares de Itajaí-SC.
Mundo

da

Saude,

38

(3),

pp.

296-305,

http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

2014.

Disponível

em:

84920511380&origin=resultslist Acesso em 17 Maio 2016.
Monteiro CA, Cannon G, Moubarac JC, Martins APB, Martins CA, Garzillo J,
Canella DS, Baraldi LG, Barciotte M, Louzada, MLC, Levy RB, Claro RM, Jaime
PC. Dietary guidelines to nourish humanity and the planet in the twenty-first

century. A blueprint from Brazil. Public Health Nutrition, 18 (13), pp. 2311-2322,
2014.

Disponível

em:

http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

84941180722&origin=resultslist Acesso em 18 Maio 2016.
Monteiro CA,

Levy RB, Claro RM, de Castro IR, Cannon G. Increasing

consumption of ultra-processed foods and likely impact on human health:
evidence from Brazil. Public Health Nutr., v.14,n.1,p.5-13, 2011. Disponível em:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/?term=Increasing+consumption+of+ultra-

processed+foods+and+likely+impact+on+human+health%3A+evidence+from+Bra
zil. Acesso em 18 Maio 2016.

Moubarac JC, Martins APB, Claro RM, Levy RB, Cannon G, Monteiro CA.
Consumption of ultra-processed foods and likely impact on human health.
Evidence from Canada. Public Health Nutrition, 16 (12), pp. 2240-2248, 2013.
Disponível

em:

http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

84899573017&origin=resultslist Acesso em 17 Maio 2016.

Murukami K, Livingstone MBE. Decreasing the number of small eating occasions

(<15 % of total energy intake) regardless of the time of day may be important to
improve diet quality but not adiposity: a cross-sectional study in British children
30

and adolescents. British Journal of Nutrition (2016), 115, 332–341. Disponível em
http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

84951560499&origin=resultslist Acesso 09 Maio 2016.
Nielsen. Snack Attack: what consumers are reaching for around the world. 2014.
Disponível

em:

http://www.nielsen.com/content/dam/corporate/us/en/reports-

downloads/2014%20Reports/nielsen-global-snacking-report-september-2014.pdf.
Acesso em 09 Maio 2016.

Ogunkunle MO, Oludele AS. Food intake and meal pattern of adolescents in

school in Ila Orangun, south-west Nigeria. South African Journal of Clinical
Nutrition,

26

(4),

pp.

188-193,

2013.

http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

Disponível

em:

84892171558&origin=resultslist Acesso em 18 Maio 2016.
O'Halloran SA, Grimes CA, Lacy KE, Nowson CA, Campbell KJ. Dietary sources

and sodium intake in a sample of Australian preschool children (2016) BMJ Open,
6

(2),

art.

no.

e008698.

https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

Disponível

em:

84960347513&origin=resultslist. Acesso 3 de Maio de 2016
Oliveira JS, Barufaldi LA, Abreu GA, Leal VS, Brunken GS, Vasconcelos SML,

Santos MM, Bloch KV. ERICA: Use of screens and consumption of meals and
snacks by Brazilian adolescents (2016) Rev. Saúde Pública, 50, pp. 1s-9s.

Disponível em: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4767035/. Acesso
09 de Maio de 2016

Oliveira FMA, Viana ARG, dos Santos MAP. O consumo alimentar de escolares:
um artigo de revisão. Atas do IX Encontro Nacional de Pesquisa em Educação em
Ciências

–

IX

ENPEC,

p.

1-8,

2013.

Disponível

em:

http://www.nutes.ufrj.br/abrapec/ixenpec/atas/resumos/R0589-1.pdf. Acesso em
18 Maio 2016.

Onyiriuka AN, Umoru DD, Ibeawuchi AN. Weight status and eating habits of

adolescent Nigerian urban secondary school girls. SAJCH South African Journal
31

of

Child

Health,

7

(3),

pp.

108-112,

http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

2013.

Disponível

em:

84883495693&origin=resultslist. Acesso em 17 Maio 2016.
Patro B, Szajewska H. Meal patterns and childhood obesity. Current Opinion in

Clinical Nutrition and Metabolic Care, 13 (3), pp. 300-304, 2010. Disponível em:
http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

77951457905&origin=resultslist Acesso em 19 Maio 2016.
Paz Arruda Teo CR, Monteiro CA. Marco legal do programa nacional de
alimentação escolar: Uma releitura para alinhar propósitos e práticas na aquisição

de alimentos. Revista de Nutricao, 25 (5), pp. 657-668, 2012. Disponível em:
http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

84872235285&origin=resultslist Acesso em 17 Maio 2016.
Perez PMP; Castro IRR; Franco AS; Bandoni DH; Wolkoff DB. Práticas
alimentares de estudantes cotistas e não cotistas de uma universidade pública

brasileira. Ciênc. saúde coletiva, Rio de Janeiro , v. 21, n. 2, p. 531-542, fev.
2016.

Disponível

<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-

em

81232016000200531&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em 22 abr. 2016.
Piernas C, Popkin BM. Trends In Snacking Among U.S.Children. Health Affairs,
2010,

29:3,

p

398-404.

Disponível

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20194979. Acesso em 18 Maio 2016.

em:

Rauber F, Campagnolo PDB, Hoffman DJ, Vitolo MR. Consumption of ultraprocessed food products and its effects on children's lipid profiles: A longitudinal

study. (2015) Nutrition, Metabolism and Cardiovascular Diseases, 25 (1), pp. 116122.

Disponível

em:

http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

84921327533&origin=resultslist Acesso em 17 Maio 2016.

Rego Filho EA, Vier BP, Campos E, Günther LA, Carolino IR. Avaliação

nutricional de um grupo de adolescentes. Acta Sci. Health Sci. Maringá, v. 27, n.
1,

p.

63-67,

2005.

Disponível

em:
32

http://periodicos.uem.br/ojs/index.php/ActaSciHealthSci/article/view/1445/809.
Acesso em 29 abr. 2016.

Sarmugam R, Worsley A. Dietary behaviours, impulsivity and food involvement:
Identification of three consumer segments. Nutrients. v.7, p. 8036-8057, set 2015.
Disponível

em

http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

84942134179&origin=resultslist Acesso 21 Maio 2016.

Sato PM, Pereira PR, Stelmo IC, Unsain RF, Ulian MD, Sabatini F, Martins PA,

Scagliusi FB. Eating practices and habitus in mothers. A Brazilian populationbased

survey.

Appetite,

82,

pp.

16-28,

http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

2014.

Disponível

em:

84904750542&origin=resultslist Acesso em 19 Maio 2016.
Sato PM, Lourenço BH, Trude AC, Unsain RF, Pereira PR, Martins PA, Scagliusi

FB. Family meals e eating practices among mothers in Santos, Brazil: A

population-based study. Appetite, v. 103, p. 38-44, 1 2016. Disponível em:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26994738. Acesso em 19 Maio 2016.

Summerbell CD1, Moody RC, Shanks J, Stock MJ, Geissler C. Sources of energy

from meals versus snacks in 220 people in four age groups. Eur J Clin Nutr., v. 49,
n.

1,

p.

33-41,

1995.

Disponível

em:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/?term=Sources+of+energy+from+meals+ver
sus+snacks+in+220+people+in+four+age+groups. Acesso em 19 Maio 2016.

Teixeira AS, Philippi ST, Leal GVS, Araki EL, Estima CCP, Guerreiro RER.

Substituição de refeições por lanches em adolescentes. Rev. paul. pediatr.
[Internet].

Set.

2012;

30(3):

330-337.

http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010305822012000300005&lng=en.

Disponível

em:

Acesso 23 abr. 2016

Teixeira AS et al. Substituição de refeições por lanches em adolescentes. Rev.
Paul.

Pediatr,

v.

30,

n.

3,

p.

330-337,

2012.

http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-

Disponível

em:

05822012000300005. Acesso em 18 Maio 2016.

33

Thibault H, Carriere C, Langevin C, Déti EK, Barberger-Gateau P, Maurice S.
Prevalence and factors associated with overweight and obesity in French primaryschool children. Public Health Nutrition, 16 (2), pp. 193-201, 2013. Disponível em:
http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

84872158258&origin=resultslist Acesso em 17 Maio 2016.
Toloni MHA, Longo-Silva G, Konstantyner T, Taddei JAAC.Consumo de alimentos

industrializados por lactentes matriculados em creches. Revista Paulista de
Pediatria,

32

(1),

pp.

37-43,

2014.

Disponível

http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-

em:

84897087744&origin=resultslist Acesso em 18 Maio 2016.
Toloni MHA, Longo-Silva, G, Goulart RMM, Taddei JAAC. Introdução de

alimentos industrializados e de alimentos de uso tradicional na dieta de crianças
de creches públicas no município de São Paulo. Revista de Nutricao, 24 (1), pp.

61-70, 2011. Disponível em: http://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2s2.0-79959227054&origin=resultslist Acesso em 19 Maio 2016.

Vargas ICS, Sichieri R, Sandre PG, Veiga GV. Evaluation of an obesity prevention

program in adolescents of public schools. Rev. Saúde Pública [Internet]. Fev,
2011

;

45(1):

59-68.

Disponível

http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-

em:

89102011000100007&lng=en. Acesso em 22 abr. 2016

Wang Y, Lim H. The global childhood obesity epidemic and the association
between socio-economic status and childhood obesity. Int Rev Psychiatry, v. 24,

n. 3, p. 176-188, jun 2012. doi: 10.3109/09540261.2012.688195 Disponível em
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4561623/ Acesso 15 abril 2016.

Woodruff SJ, Campbell K; Campbell T.; Cole M. The associations of meals and

snacks on family meals among a sample of grade 7 students from Southwestern
Ontario. Appetite, v. 82, p. 61-66, 2014. doi: 10.1016/j.appet.2014.07.017.

Disponível em: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4632451/. Acesso
12 abril 2016.

34

ANEXOS
Quadro 1. Síntese dos documentos publicados na literatura que avaliam o consumo de alimentos ultraprocessados,
bem como a substituição de refeições por lanches em diferentes grupos populacionais.
Autor

Perez, Patrícia
Maria Périco et al.
Brasil, 2016

Spinelli MGN,
Morimoto JM,
Freitas APG,
Barros CM, Dias
DHS, Pioltine MB,
Gonçalves PPO,
Navarro RB.
Brasil, 2013.

Gomes, Caroline
de Barro et al.
Brasil, 2015

Título
Práticas
alimentares de
estudantes cotistas
e não cotistas de
uma universidade
pública brasileira

Sujeitos

Definição de lanches e
refeições

Estudantes
universitários

Almoço/jantar são as
refeições contendo arroz
com feijão; carne e
salada; hortaliças cozidas;
sopa; macarronada, entre
outras, excluindo
sanduíches.

Estado nutricional
e consumo
alimentar de préescolares e
escolares de
escola privada.

216 crianças de
uma escola
privada
localizada na
região central da
cidade de São
Paulo.

Práticas
alimentares de
gestantes e
mulheres não
grávidas: há
diferenças?

253 gestantes
assistidas pela
rede pública de
atenção primária
à saúde

Consequências da
substituição

Não consta.

Justificativa da substituição
O ambiente e a rotina na
universidade podem dificultar
a realização de uma
alimentação saudável, em
função, por exemplo, da
sobreposição de atividades,
de mudanças
comportamentais, de
planejamento inapropriado do
tempo e de dificuldades
econômicas.

Não consta.

Quanto ao consumo
alimentar, este tem sido
relacionado à obesidade
não somente pelo
volume da ingestão
alimentar, como
também pela qualidade
dos alimentos presentes
na dieta.

Não consta.

Não consta.

Não consta.

Não consta.

Principais conclusões
A realização do desjejum e a substituição de
almoço por lanche e de jantar por lanche em
pelo menos cinco dias da semana foram
registradas, respectivamente, para 67,3, 4,8 e
24,3% dos alunos estudados, além de
observarem baixo consumo de frutas, hortaliças
e feijão e consumo frequente de bebidas
açucaradas, guloseimas e biscoitos e/ou
salgadinhos “de pacote”.
Elevada participação de alimentos com baixo
valor nutricional como os doces e alimentos
com alto teor de açúcares simples, o que pode
trazer consequências negativas à saúde, e o
consumo de verduras, legumes e frutas alimentos fontes de vitaminas e minerais - foi
considerado inadequado. O aumento
considerável do número de crianças com
obesidade é considerado preocupante, pois
nessa fase da vida ocorre o desenvolvimento
das células adiposas - fator determinante para
os padrões de composição corporal do indivíduo
adulto.
Sobre refeições fora de casa, 56,3% delas
tinham esse hábito pelo menos uma vez na
semana, sendo que nestas ocasiões 33,6%
optavam por lanches e 50,7% por comida.
Pode-se notar também que uma grande parcela
apresentava o hábito de trocar uma refeição
principal por um lanche uma ou duas vezes na

semana (45,7%).

Teixeira, Amanda
Solimani et al.
Brasil, 2012

Substituição de
refeições por
lanches em
adolescentes

1.168 estudantes
do ensino médio
de escolas
técnicas do
município de São
Paulo

Araki, Erica Lie et
al. Brasil, 2011

Padrão de
refeições
realizadas por
adolescentes que
frequentam
escolas técnicas
de São Paulo

71 adolescentes
com idade entre
14 e 17 anos, de
ambos os
gêneros,
estudantes do
ensino médio

Vargas, Izabel
Cristina da Silva et
al. Brasil, 2011

Avaliação de
programa de
prevenção de
obesidade em
adolescentes de
escolas públicas

31 estudantes de
11 a 17 anos de
5º e 6º anos de
duas escolas
públicas
estaduais de
Niterói, RJ

Foram consideradas
como 'sanduíche' as
respostas "lanche", "pão
com frios ou queijo, ou
carne, ou frango" e
"sanduíche natural". Os
salgados fritos e assados
e os pastéis foram
agrupados como
'salgados'. A resposta
fast-food e sanduíches
com hambúrguer foram
incluídos na categoria
'hambúrguer'.

Não consta.

Não consta.

Reduz o consumo dos
alimentos tradicionais,
que são fontes
importantes de
vitaminas, minerais e
fibras, o que pode
acarretar problemas de
saúde futuros quando
substituídos por
alimentos de alta
densidade energética.

Por questão de praticidade.
Com o ingresso da mulher no
mercado de trabalho. A atual
oferta crescente de alimentos
industrializados, a facilidade
de acesso a eles e, muitas
vezes, seus preços mais
baixos. As mudanças no
estilo de vida dos
adolescentes, como falta de
tempo, necessidade de
praticidade, influência da
mídia e preferência pelo
sabor [...].

Mais da metade (51,4%) dos adolescentes
referiu substituir o jantar e 34%, o almoço por
lanches. Mesmo não havendo diferença
significativa entre os gêneros, uma maior
proporção de meninas substituiu as refeições
principais por lanches. Notou-se alta frequência
de substituição do jantar por lanche entre os
adolescentes obesos (70%), e metade daqueles
com magreza também apresentou este
comportamento. Entre os eutróficos, a
frequência foi de 52,6% e, nos indivíduos com
excesso de peso, 37,5%. Os alimentos
substitutos do almoço e do jantar
apresentavam, em sua maioria, alta densidade
energética e baixo valor nutritivo.

[...] contribuem para o
aumento contínuo da
prevalência de
obesidade. Franko et al
mostraram relação
inversa entre frequência
de refeições e
prevalência de excesso
de peso e obesidade.

Falta de tempo, além do
desejo por autonomia,
insatisfação com relação à
família e não gostar dos
alimentos servidos em casa.
As tendências de
"conveniência e praticidade".

A maioria dos adolescentes relatou realizar as
principais refeições em casa (88% café da
manhã, 91% almoço e 96% jantar). Quanto à
frequência do consumo de refeições, 49%
realizavam todos os dias o café da manhã, 65%
o almoço e 51% o jantar. A respeito de
substituir refeições, 62% dos jovens analisados
referiram substituir o jantar por lanches e 29%,
o almoço.

Não consta.

Não consta.

Os lanches rápidos são os principais substitutos
das refeições durante a adolescência e, no caso
de populações de baixa renda, os lanches
comercializados por vendedores ambulantes
caracterizam essa prática. Quanto às práticas
alimentares, diferenças foram observadas
quanto à substituição de almoço por lanche uma
vez por semana, prática três vezes mais
frequente entre os adolescentes da EI (25,0 vs
8,6%). O consumo de lanches do tipo fast food

640 alunos
matriculados da
quinta série do
Consumo alimentar
Leal, Greisse Viero
ensino
e padrão de
da Silva et al.
fundamental ao
refeições de
Brasil, 2010
primeiro ano do
adolescentes
ensino médio,
com idades entre
10 e 18 anos

Filho, Eduardo de
Almeida Rego.
Brasil, 2005

Duffey, Kiyah J.;
Pereira Rosangela
A.; et al. Brasil,
2013

Avaliação
nutricional de um
grupo de
adolescentes

Não consta.

Cavadini (1995), em
pesquisas com
adolescentes europeus,
57 adolescentes
encontrou elevada
de 15 a 17 anos
freqüência do consumo de
completos, dos
lanches, sendo os mais
quais 42 do sexo
populares os produtos
masculino e 15
fritos, doces, chocolates,
do sexo feminino.
biscoitos, produtos
lácteos, frutas e sucos de
frutas, refrescos e pão.

[...] é preocupante, visto
que pode levar ao
excesso de peso e a
maior probabilidade de
doenças crônicas não
transmissíveis (DCNT)
como diabetes,
hipertensão arterial e
dislipidemias na vida
adulta. [...] uma possível
monotonia alimentar,
que pode estar
relacionada a um maior
risco de carências
nutricionais.
[...] o que não deve
ocorrer é a substituição
frequente [...] o que
seria um dos fatores
predisponentes à
obesidade na
adolescência e às
deposições
progressivas de placas
de ateromas nas
artérias.

We considered the largest
(by calories) eating
Prevalence and
occasion occurring during
34,003
energy intake from
the following times to be a The public health impact
individuals aged
snacking in Brazil:
meal. All eating occasions
of snacking in Brazil
10 years and
analysis of the first
falling outside these time
requires further
older from 13,569
nationwide
frames, and other smaller
exploration.
households
individual survey
eating occasions within
these meal time frames
were considered snacks.

Não consta.

Não consta.

Não consta.

em lanchonetes e em carrocinhas de
vendedores ambulantes foi relatado por,
aproximadamente, 70% dos adolescentes de
ambas as escolas.
70 (30,8%) jovens trocavam o almoço ou o
jantar, normalmente constituídos por alimentos
como arroz, feijão, carne e salada, por lanche,
sendo que apenas 6,2% fizeram essa
substituição no almoço e 24,6% substituíram o
jantar por lanche (20,9% dos meninos e 28,3%
das meninas). Os alimentos mais consumidos
em substituição à refeição foram leite,
achocolatado, pão francês, margarina e
refrigerante. Outra característica alimentar dos
adolescentes é a substituição do almoço e/ou
jantar, com alimentos tradicionais como o arroz
e feijão, por lanches, sendo estes geralmente
de alta densidade energética e baixo valor
nutritivo, como refrigerante, biscoitos, chocolate,
sorvete, batata frita, pizza e salgadinhos.
Analisando os recordatórios, constatou-se que o
desjejum era tomado por 86% dos
adolescentes. O hábito de ingerir bebida láctea,
pelo menos uma vez ao dia, foi referido por
65%. Em relação ao almoço, observou-se que,
em 86% dos recordatórios a refeição foi
considerada adequada, em 7% foi substituída
por um lanche e em 6%, abolida. Quanto ao
jantar, foi referido em 67% dos recordatórios,
substituído por lanche em 19% e abolido em
14%.
74% of Brazilians (≥10 years) snacked, reporting
an average 1.6 snacks/d. 23% of the sample
were heavy snackers (≥3 snacks/d). Snacking
accounted for 21% of daily energy intake in the
full sample, but 35.5% among heavy snackers.
Compared to non-snackers (1548 kcal/d), light
(1-2 snacks/d) and heavy snackers consumed
more daily energy (1929 and 2334 kcal/d,
respectively). By time of day, the largest percent
of persons reported afternoon/early evening
snacking (3:01-5:59 pm, 47.7%).

Bellisle F. Canadá,
2014

Bezerra IN, Souza
AM, Pereira RA,
Sichieri R. Brasil,
2013

Cardoso Chaves,
Otaviana et al

Meals and
snacking, diet
quality and energy
balance.

Contribution of
foods consumed
25.753
away from home to
residentes em
energy intake in
áreas urbanas do
Brazilian urban
Brasil com idade
areas: the 2008-9 entre 10 anos ou
Nationwide Dietary
mais
Survey.
Anthropometric
and biochemical
parameters in
adolescents and
their relationship
with eating habits
and household
food availability.

A conservative approach
is defining snacking as
any eating outside the
culturally accepted “main”
meals [13]. In American
English, “snack food” is
one category of food
comprising items of low
micronutrient quality and
usually rich in fat and/or
sugar. Snacking, defined
as eating outside of main
meals.

These foods are rich in
sugar, fat, and/or salt,
but bring little nutrient
quality to the diet. In the
Bogalusa Heart Study,
correlations were
reported in children
between total intakes of
snack foods, but not
number of snacks, and
overweight

A combinação de arroz,
feijão e carne representa
uma refeição tradicional
no Brasil, principalmente
consumido no almoço e
jantar.

Não consta.

Não consta.

What is unquestionably deleterious is ingesting
nutrient poor, high energy foods at any time of
the day (or night) in response to external stimuli
of little relevance to nutrition, in the absence of
hunger, in a context where no or little attention is
given to the act of eating. Given the high
prevalence of snacking (the frequency of
snacking has risen to three snacks per day on
top of main meals in American children [13]),
deleterious snacking is a major contributor to
weight gain and poor nutrition.

Não consta.

Não consta.

[...] associada ao
excesso de gordura
corporal,
hiperinsulinemia e
triglicérides elevados,
[...] na idade adulta é
associado com o
aumento da morbidade
e mortalidade.

Desde 1970, o Brasil tem experimentado um
aumento da prevalência de sobrepeso e
obesidade. Tendências na disponibilidade
domiciliar de alimentos indicam claramente
mudanças importantes que podem estar
contribuindo para o aumento da prevalência de
sobrepeso e obesidade. A inclusão de bebidas
adoçadas com açúcar e alimentos processados
em despesas domésticas está aumentando
junto com a diminuição da disponibilidade
domiciliar de alimentos brasileiros tradicionais,
como arroz e feijão

Não consta.

Não consta.

Bezerra Ilana
Nogueira;
Aichieria, Rosely.
Brasil, 2010

O'Halloran,
Siobhan A et al.
Austrália, 2015

Contreras, Mariela
et al. Nicarágua,
2015

Características e
gastos com
alimentação fora
do domicílio no
Brasil

Dietary sources
and sodium intake
in a sample of
Australian
preschool children

Socio-economic
resources, young
child feeding
practices,
consumption of
highly processed
snacks and sugarsweetened
beverages: a
population-based
survey in rural
northwestern
Nicaragua

Indivíduos acima
de dez anos
(N=146.525),
colaboradores no
orçamento da
família.

Não consta.

251 Australian
children aged
3.5±0.19 (SD)
years.

The NOVA processed
foods classification
system which groups
foodstuffs into four
categories (minimally
processed, processed,
processed culinary
ingredient,
ultraprocessed) according
to the type and intensity of
technological intervention
was used to classify foods
according to their level of
processing.

Não consta.

Não consta.

Não consta.

children aged 0–
35
months (0–3
years).

[...] associado de
maneira negativa com
sobrepeso e obesidade.

[...] baixo custo.

A freqüência de consumo de alimentos fora do
domicílio foi de 35%, Os alimentos mais
freqüentemente consumidos fora do domicílio
foram: refrigerantes (12%), refeições (11,5%),
doces (9,5%), salgados fritos e assados (9,2%)
e fast foods (7,2%).

Não consta.

In addition to demonstrating the contribution of
sodium from core and discretionary foods, we
also found that ultraprocessed foods contributed
the greatest (48%) to total sodium, with
processed (34%) and minimally processed foods (19%) contributing less,
and culinary processed ingredients contributing
the least (1%). Thus, a reduction in the
consumption of ultraprocessed foods would be a
valuable educational approach in developing an
effective strategy to reduce sodium intake in
young children’s diets.

Não consta.

There was a significant association between
consumption of HP snacks and maternal
education, such that children with mothers in the
lowest level of education ate fewer HP snacks (p
= 0.004). There were also a lower proportion of
children in the highest household food insecurity
group who consumed HP snacks (p = 0.011)
and SSBs (p = 0.006). In the adjusted analyses,
children of mothers with the lowest education
were significantly less likely to consume HP
snacks and SSBs, as compared to children with
mothers of higher education (Table 5). No
associations were found between HP snacks
and SSBs and housing quality or household
food insecurity after adjusting for the other
socio-economic resources, indicating that
maternal education was a closer determinant of
consumption of HP snacks and SSBs than

Massive open
ADAM, Maya;
online nutrition and
WOLFF, Kelly C.
cooking course for
Young-; KONAR,
improved eating
Ellen; WINKLEBY,
behaviors and
Marilyn. EUA, 2015
meal composition

Massarani, Fábia
Albernaz et al.
Brasil, 2015

22,023 students

Não consta.

[...] “lanche tradicional”,
incluiu os seguintes
alimentos: pães, queijos,
óleos e gorduras e café, e
não incluiu doces,
biscoitos salgados e
17.918 indivíduos
laticínios. [...] “grande
de ambos os
refeição
sexos, acima de
Agregação familiar
tradicional” incluiu: arroz e
dez anos de
e padrões
preparações à base do
idade,
alimentares na
mesmo, feijão e outras
considerando
população
leguminosas e carnes, e
todas as regiões
brasileira
não incluiu sopas, caldos
e espaços
e macarrões e massas.
urbano e rural do
[...] “lanches do tipo fast
Brasil.
food”, é representado por:
sanduíches, carnes
processadas, salgados,
pizzas e refrigerantes, e
pelo não consumo de
frutas e cereais matinais.

housing quality or household food insecurity.

Especially in the US,
increasing the average
intake of fruits and
vegetables has been
identified as a priority for
health promotion and
disease prevention
efforts [17–20]. In
addition, avoidance of
highly processed foods,
eating family meals and
cooking at home have
all been identified as
health-promoting
behaviors that lead to
improved dietary intake
in various populations.

Não consta.

Course participants reported significant positive
changes in eating behaviors and meal
composition over time, including an increase in
the reported frequency of cooking dinner at
home, using mostly fresh ingredients, as well as
significant increases in the perceived health and
enjoyment of home-cooked meals.

Não consta.

Não consta.

As maiores associações encontradas no
presente estudo foram observadas para o
padrão
“grande refeição tradicional” [...] Diversos
trabalhos têm demonstrado que esse padrão
exerce efeito protetor para sobrepeso e
obesidade tanto para adultos como para
crianças e adolescentes. [...] foi verificado
também um padrão de lanche tradicional,
caracterizado pela pequena refeição de tradição
brasileira: pão, manteiga ou margarina, queijo e
café, que apresentou associações positivas e
moderadas entre todos os pares familiares [...]
“lanches do tipo fast food”, incluindo
refrigerantes, doces, bolos, biscoitos, salgados,
carnes processadas e outros produtos com alto
teor de gordura, também identificado em outros
estudos apresentou associações positivas e
moderadas entre todos os pares investigados.
Esse achado pode indicar a ocidentalização dos
hábitos alimentares na família, pois esse padrão
é constituído por alimentos ricos em gordura,
açúcar e sal, refletindo o processo de

incorporação de hábitos e costumes pouco
saudáveis, relacionados ao estilo de vida
ocidental principalmente nas famílias brasileiras
com filhos adolescentes, visto que nesta faixa
etária a prevalência de consumo de alimentos
com esta característica é maior.

Malta, Deborah
Carvalho et al.
Brasil, 2015

Fatores de risco e
proteção para
doenças
crônicas por
inquérito telefônico
nas
capitais brasileiras,
Vigitel 2014

Murakami,
Kentaro;
Livingstone, M.
Barbara E. UK,
2015

Decreasing the
number of small
eating occasions
(<15 % of total
energy
Third, interpreting the
British children
intake) regardless
literature on EF is
A high meal frequency
aged 4–10 years
of the time of day
complicated by the fact
may prevent fat mass
(n 818) and
may be important
that there is no consensus
deposition, whereas
adolescents aged
to improve diet
about what constitutes a snacking may contribute
11–18 years (n
quality
snack, a meal or an eating
to it
818).
but not adiposity: a
occasion.
cross-sectional
study in British
children and
adolescents

40.853 adultos
(≥ 18 anos) das
capitais dos
26 estados
brasileiros e
Distrito Federal

Não consta.

Não consta.

Não consta.

A prevalência do consumo recomendado de
frutas e hortaliças
foi de 24%, de doces de 18,1% e de
substituição das refeições por lanches de
16,2%, maiores entre as mulheres.
A substituição das refeições por lanches e o
consumo de doces e de sal mostrou frequências
elevadas, enfatizando a importância das ações
de comunicação sobre a alimentação saudável
e a difusão dos benefícios
do consumo de alimentos in natura e redução
no consumo de alimentos ultraprocessados,
conforme as recomendações do Guia Alimentar
para a População Brasileira

Não consta.

EI in children and adolescents (except for
MFenergy% in children), SFenergy% and
SFtime were associated with unfavourable
dietary intake patterns, including higher intakes
of soft drinks, confectionery and total sugar,
lower intakes of cereals, fish, meat, protein,
PUFA, starch and dietary fibre, and a lower
MDS (except for SFenergy% in adolescents).
However, all measures of MF and SF showed
no association with adiposity measures in both
children and adolescents.

Sarmugam, Rani;
Worsley, Anthony

Dietary
Behaviours,
Impulsivity and
Food Involvement:
Identification of
Three Consumer
Segments

Geremia, Renata
et al. Brasil, 2015

Childhood
overweight and
obesity in a region
ofItalian
immigration in
Southern Brazil:
across-sectional
study

539 childrenand
adolescents with
lessthan 18 years
old.

Composição de
lancheiras de
alunos de escolas
particulares de São
Paulo

501 crianças do
segundo ao
quinto ano do
ensino
fundamental

Matukl, Tatiana
Tenorio et al.
Brasil, 2011

adults aged 18
years and above

Não consta.

Não consta.

Não consta.

[…] less preparation time.
Higher consumption of
[…] People who report higher
fast foods is associated
levels of perceived stress and
with poor dietary quality,
time pressure tend to be more
higher energy
convenience-oriented; and
intakes [3–5] and higher
more likely to consume fast
body weight
foods on a regular basis.

The prevalence of
overweight and obesity
is associated with […]
and unfavorable
changes in eating habits

Não consta.

Não consta.

[…] consumers who were more impulsive and
the moderately impulsive tended to consume
fast foods, ready meals or convenience meals
and salted snacks more frequently than the
“rational, health conscious” segment. This may
be because food choices are influenced by a
variety of factors, such as taste, nutritional
value, cost and convenience, and the
importance of these factors vary for each
individual.
Vegetables and fruits were consumed less than
4 times per week in 49% and 36.8%,while soft
drinks, fast food and sweets were consumed
more than 4 times a week by 71%, 70.3% and
42.7%, respectively.The habit of omitting
breakfast was associated with overweight (p =
0.007). The city showed high prevalence of
overweight and obesity.

[...] facilitar o transporte, o
armazenamento, o
Os resultados obtidos apresentaram aspectos
preparo e o enriquecimento
positivos, como a frequência de cereais, leite e
de alimentos com nutrientes.
alimentos lácteos, assim como negativos,
As crianças têm preferência
relativos à proporção de crianças que levaram
inata pelo sabor doce e
para a escola sucos artificiais e outras bebidas,
parecem predispostas aos
bolos, bolachas e barra de cereais recheados. .
alimentos com alta densidade
O grupo “Sucos artificiais e outras bebidas” foi
calórica, que geram maior
um dos mais presentes nas lancheiras (67%).
sensação de saciedade e
Os grupos “Bolo, bolacha e barra de cereais
costumam ter boa
recheados e/ou com cobertura” (51%), “Frios e
palatabilidade. Por isso,
embutidos” (35%) e “Óleos e gorduras” (23%)
optam por alimentos ricos em
também estiveram presentes em grande
carboidratos, açúcares,
quantidade.
gorduras e sal, em detrimento
das frutas e verduras

F. Rauber et al.
Brasil, 2014

Consumption of
ultra-processed
food products and
its effects on
children's lipid
profiles: A
longitudinal study

345 children of
low
socioeconomic
statusfrom São
Leopoldo, Brazil,
aged 3e4 years
and 7e8 years

Não consta.

417 escolares
do primeiro ao
quinto ano

Não consta.

Healthy and tasty
school snacks:
suggestions from
Brazilian children
consumers

128 students
from second to
fourth elementary
grades (69 male
students)

Não consta.

Selected eating
behaviours and
excess body
weight: a
systematic review

children and
adults from the
general
population

Excesso de peso e
variáveis
Kneipp, Carolina et
associadas em
al. Brasil, 2015
escolares de Itajaí,
Santa Catarina,
Brasil
Kuntz, M.G.F.,
Fiates, G.M.R.,
Teixeira, E. Brazil,
2011

Mesas, A. E.,
Pareja, M.M.,
García, E.L.
Artalejo, F.R.

Some of them defined
snacking as eating
between meals, others
defined it as consuming
small portions of food or
packaged food and others
as eating specific foods
(e.g. fried and salty food,
sweets, cakes)

Brieﬂy, we found that the ultra-processed
product consumption at preschool age was a
signiﬁcant predictor of increased total and
ultra-processed products are
LDLcholesterol concentrations during childhood.
highly palatable(which makes
Among the various
Speciﬁcally, the ultra-processed products like
them quasi-addictive) and can
dietary factors that have
bread, chips, cookies, candy andother sweets,
lead to thephysiological
been identiﬁed as
and sweetened beverages contributed themost
disruption of hunger and
contributors to the
to the percentage of energy coming from
satiety signals, thusinducing
development of
processedand ultra-processed products,
overeating [29]. They are fast
cardiovascular risk
corroborating previous studies. The
and convenient toconsume
factors, the consumpconvenience and speed associated with eating
anywhere (ready-to-eat),
tion of processed and
these products [15] favor consumption
attractive and evenglamorous
ultra-processed
behaviors such as snacking (instead of eating
due to sophisticated
products hasreceived
regular meals based on vegetables, grains and
marketing strategies
attention.
meat) and eating while watching television,
thatspeciﬁcally target children
which are known to harm the mechanisms that
and adolescents
regulate energy balance and therefore lead to
overconsumption and subsequent obesity over
time [32,33].
A partir dos resultados, conclui-se que 44% dos
escolares apresentaram excesso de peso, o
qual esteve associado com as variáveis de
[...] aumento excessivo
melhor qualidade da dieta, hábito de realizar
Não consta.
de peso no Brasil
refeições em frente à televisão, excesso de
peso dos pais, maior escore de atuação da
família na alimentação e atividade física das
crianças.
In this regard, it has been
The most widely consumed snacks were foods
established that sensory
of high energy density and low nutritional value
[…] lead to a situation of
characteristics, such as
(cheese bread, stuffed baked pastries, savoury
excessive consumption
temperature and colour, can
crackers, sandwich biscuits, corn chips or potato
influence food intake and
crisps).
choice
[…] lower intake of
snacks or lower
frequency of snacking
was associated with
higher BMI or greater
frequency of overweight
or obesity

Não consta.

In children and/or adolescents, 35 of the 48
cross-sectional studies included found that
skipping breakfast was associated with
overweight and/or obesity. In adults, the crosssectional relation between skipping meals and
excess weight was uncertain

Lee, W.W.R.,
Singapore, 2007

An overview of
pediatric obesity

Steyn, Nelia et al.
South Africa, 2013

Bezerra, I.N.,
Sichieri, R. Brasil,
2009

Lazarou, C.,
Kalavana, T.
Chipre, 2009

obese children

Não consta.

Nutritional
contribution of
street foods to the
diet of people in
developing
countries: A
systematic review

a general
population
approach were
included in the
review

Street foods have been
defined as: ‘ready-to-eat
foods and beverages
prepared and/or sold by
vendors and hawkers
especially in streets and
other similar places.

Comer fora de
casa e obesidade:
uma pesquisa
nacional brasileira.

56 178
participantes
(entre 25-65
anos.

Urbanization
influences dietary
habits of Cypriot
children: The
CYKIDS study

1140 crianças
(10,7 ± 0,98
anos).

Refeições tradicionais dos
brasileiros geralmente
incluem arroz e feijão, um
padrão alimentar
associado com menor
risco de sobrepeso /
obesidade.

Não consta.

Eating in fast-food
restaurants has also
been associated with an
additional 126 kcal/d.

may be an increase in
energy intake which in
the long run will impact
detrimentally on weight
status.

Não consta.

Não consta.

[…] pressures of work and
time constraints. Some
children eat excessively
because they are depressed,
anxious, sad, or lonely. Often
families and obese children
are aware of the need for
healthy eating and exercise
but are unable to translate
knowledge into weight loss.
Due to rapid urbanization
taking place in many
developing countries, street
foods have become
increasingly important as an
income-generating strategy
and as a fast and economical
meal option.

The majority of studies demonstrated that street
foods contributed significantly to the diet of
children and adults in developing countries, both
in terms of energy, protein and micronutrient
intakes and in terms of food groups consumed.
Moreover, it is important to realize that the
energy supplied by street foods usually serves
as a replacement for home meals

Não consta.

Não consta.

The successful management of pediatric and
adolescent obesity remains a challenge to
caregiver and patient alike. There are no quick
fixes and no easy answers. No two obese
patients will be truly alike, and while whole
populations may see improvements in the
prevalence of obesity as a result of societal
changes, we will need to carefully assess the
individual etiology.

The fact that more mothers
it was found that children from rural areas
cook for their families in rural
consumed more traditional foods, were less
areas may also explain the
likely to eat fast food [OR = 0.66, 95% CI (0.49reported differences regarding
0.88)] and more likely to have meals with the
meal patterns such as having
family [OR = 2.49, 95% CI (1.62-3.81)]. The
more meals with the family,
minor differences relating the dietary patterns to
not eating alone, and eating
the place of residence reflect the changes in
less fast food.
eating habits and the abandonment of the
The impact of urbanization
traditional Mediterranean diet, which may be
seems to be the main reason
attributed to the nutrition transition and
behind decreasing differences
urbanization phenomena.
between groups of rural and
urban children […].

Sato, Priscila de
Morais et al. Brasil,
2014

Patro, B.,
Szajewska, H.
2010

Bezerra, I.N.,
Sichieri, R. Brasil,
2010

Eating practices
and habitus in
mothers. A
Brazilian
population-based
survey

Meal patterns and
childhood obesity

Características e
gastos com
alimentação fora
do domicílio no
Brasil

[…] traditional Brazilian
meal composed of white
rice, beans, steak, and
439 mothers of
salad. Junk food:
ten-year-old or
consisting of tubers, fried
younger children.
foods, and fast-food
snacks. Factorial analysis
scores were generated for
each dietary pattern.

Review

146.525 pessoas
acima de dez
anos (dados da
POF 2002-2003)

Não consta.

Não consta.

Não consta.

Não consta.

Available data indicate
that not only meal
composition but also
some components that
form a specific meal
pattern can promote
childhood obesity.
Reducing meal and
snack frequency,
especially breakfast
skipping, seem to be
such components. On
the contrary, limiting
consumption of sugarsweetened beverages
and snack foods
(defined as high-fat,
energy-dense foods)
may be associated with
a reduction in the risk of
obesity.

Meals were eaten with the family by 18.4%,
38.2%, and 71.1% of mothers for breakfast,
lunch, and dinner, respectively. Some studies
have described a reduction in traditional meals
in Brazil . Although the present study was not
designed to observe changes in the
consumption of traditional meals, it found that
the group of ‘traditionalists’ had the highest
number of participants (34.6%). The
traditionalists still appreciated home-made and
simple foods.

Não consta.

Não consta.

Alimentos com alta
densidade energética são os
que possuem menores
preços, enquanto alimentos
de baixa densidade
energética e alta densidade
de nutrientes são os mais
caros e os que mais variam

Alimentos consumidos fora possuem fatores de
risco que têm sido considerados para a
obesidade, tais como refrigerantes, lanches
fritos, fast foods e doces

Não consta.

de preço.

Práticas
Alimentares
Feldens C.A,
Cariogênicas e
Hommerding L.P.B
Fatores
et al. Brasil, 2010
Associados em
Crianças do Sul do
Brasil

Toloni, M.H.A ;
Silva,G.L et al.
Brasil, 2014

Consumo de
alimentos
industrializados por
lactentes
matriculados em
creches

Monteiro, C.A. et
al. Brazil, 2015

Dietary guidelines
to nourish
humanity and the
planet in the
twenty-first century.
A blueprint from
Brazil

481 crianças de
0 a 6 anos
pertencentes a
12 pré-escolas

389 crianças, de
ambos os sexos,
com faixa etária
de nove a 36
meses, que
frequentavam
regularmente os
berçários das
creches

Não consta.

Não consta.

Não consta.

Não consta.

Não consta.

O consumo precoce de
alimentos
obesogênicos, na dieta
dos lactentes, relacionase à predisposição para
obesidade e DCNT,. [...]
a incorporação gradual
e acelerada de
alimentos
ultraprocessados, [...]
contrariando as
orientações nutricionais
saudáveis para a
infância.
This makes meals and
sharing of food at the
table unnecessary. This
damages and can even
destroy local food
systems, traditional
knowledge of
appropriate agronomy
and rural employment,

Não consta.

É elevado o percentual de pré-escolares com
introdução precoce de açúcar e que consome
guloseimas entre as refeições, o que faz com
que estas práti cas se consti tuam em fator de
risco para cárie dentária nesta população. O
consumo de guloseimas entre refeições é mais
observado em pré-escolares de maior idade, fi
lhos de mães com menor escolaridade e que
fazem chantagem para receber doces ou
salgadinhos. Programas educati vos que
incluam orientação de hábitos alimentares
devem ser elaborados de forma a ati ngir
crianças desde o primeiro ano de vida, sendo
especialmente dirigidos a mães com menor
escolaridade

Não consta.

Não consta.

Não consta.

These analyses have shown that diets made up
from natural or minimally processed foods and
dishes based on these foods and culinary
ingredients are nutritionally far superior to diets
made up from processed foods and
ultraprocessed food and drink products. Such
contrasts were most striking with nutrients
whose consumption in the overall Brazilian diet
is inadequate, such as dietary fibre and some

Estima, C.C.P. et
al. Brazil, 2014

A Cross-Cultural
Comparison of
Eating Behaviors
and Home Food
Environmental
Factors in
Adolescents From
São Paulo (Brazil)
and Saint Paul–
Minneapolis (US)

The São Paulo
analytical sample
Secular trends show that
included 1,148
the traditional diets in
adolescents.
Brazil, characterized by
The Saint Paul–
rice and beans, have been
Minneapolis–
rapidly replaced by
based sample
industrialized foods, which
includes
are rich in sugar, salt, fat,
adolescents aged
and empty calories.
14–19 years (n ¼
1,632).

Kneipp, C.;
Habitzreuter F.; et
al .Brasil, 2015

Excesso de peso e
variáveis
associadas em
escolares de Itajaí,
Santa Catarina,
Brasil

417 escolares,
de 1 a 5º ano de
Itajaí

Não consta.

family and community
life, and skills needed to
live well. […] food and
nutrition insecurity […]
This all causes
environmental
degradation and
pollution, loss of
biodiversity and
depletion and loss of
water, energy and other
natural resources. Their
production and
consumption also cause
creation of vast amounts
of waste and garbage
[…]
Previous US-based
research indicates that
regular consumption of
fast food is associated
with poorer dietary
outcomes such as
higher intakes of
sodium, and saturated
fat.3

Não consta.

vitamins and minerals, or excessive, such as
sugar, saturated fats and trans fats.

Não consta.

São Paulo had healthier nutrition-related factors
than adolescents from St Paul–Minneapolis.
These differences suggest that local in- fluences
may influence healthier eating patterns in Brazil.
Frequent consumption of fast food (at least 3
times/wk) was much lower among São Paulo
adolescents (3%) than St Paul–Minneapolis
adolescents (21%).

Não consta.

A partir dos resultados, conclui-se que 44% dos
escolares apresentaram excesso de peso, o
qual esteve associado com as variáveis de
melhor qualidade da dieta, hábito de realizar
refeições em frente à televisão, excesso de
peso dos pais, maior escore de atuação da
família na alimentação e atividade física das
crianças.

Ogunkunle, M.O.;
Oludele A.S.
Nigeria, 2013

Guimarães LV,
Barros MBA,
Martins MSAS,
Duarte EC. Brasil,
2006

Teo, C.R.P.A.;
Monterio C.A

Food intake and
meal pattern of
adolescents in
school in Ila
Orangun, southwest Nigeria

Fatores associados
ao sobrepeso em
escolares

Marco legal do
Programa Nacional
de Alimentação
Escolar: uma
releitura para
alinhar propósitos
e práticas na
aquisição de
alimentos

A total of 302
adolescents
between the
ages of 10
and 19 years

Alunos da1ª EF
(6 - 11 anos.)

Ensaio

Não consta.

Não consta.

O consumo brasileiro de
alimentos básicos, como
arroz, feijão, frutas e
hortaliças, vem
declinando em paralelo ao
aumento do consumo de
produtos
ultraprocessados,
como biscoitos, pães,
embutidos e refrigerante.

People who skip
breakfast are more likely
to have difficulty
concentrating by mid
morning and to
experience a
decrease in intellectual
performance. Also, it is
likely that they will
consume snacks […]
This can predispose
them to obesity […]
chronic diseases.

Não consta.

The study shows that a large proportion of the
adolescents adhered to an inadequate meal
pattern characterised by no breakfast and the
replacement of lunch with snacks. In general,
food intake was poor and typified by the
overconsumption of energy and inadequate
consumption of protein, calcium and iron.
Inadequate consumption of micronutrients was
more prevalent in females than in males.

Não consta.

Não consta.

Evidenciou-se com o presente estudo que o
sobrepeso de escolares encontra-se
condicionado aos padrões socioeconômicos e
familiares e às características e
comportamentos das crianças. O efeito do
padrão socioeconômico se expressa nas
associações observadas com as variáveis renda
e escolaridade materna.

[...] aumento da
prevalência de excesso
de peso, de obesidade e
de doenças associadas.
[...] o consumo de
alimentos processados
está entre as principais
causas da atual
pandemia de obesidade
e de doenças crônicas a
ela relacionadas

Não consta.

Ainda são necessários mecanismos que
consolidem a aproximação entre produção e
consumo, com aumento da oferta de alimentos
menos processados na alimentação escolar. A
predominância de alimentos pouco ou não
processados na alimentação escolar pode ser
estratégia para o resgate do patrimônio
alimentar saudável e para o fortalecimento do
desenvolvimento local se resultar da
aproximação com a agricultura familiar.
Lacunas existentes no PNAE precisam ser
preenchidas com uma nova concepção sobre os
alimentos básicos saudáveis, que contribua
para uma relação com a agricultura familiar que
resgate o patrimônio alimentar saudável e
promova desenvolvimento local. Se propõe
uma pauta de alimentos para o PNAE
configurada a partir do seu nível de
processamento, com vistas a oferecer, nesse
espaço, alimentos mais saudáveis e que

remetam à tradição alimentar local, e a questão
deixa de ser quais alimentos e passa a ser que
tipo de alimentos

Moubarac, J.C. et
al. Brasil, 2012

Consumption of
ultra-processed
foods and likely
impact on human
health. Evidence
from Canada

Food processing is
defined as ‘all methods
and techniques used by
industry to turn whole
fresh foods into food
products’

An important cause of
the pandemic of
overweight and obesity,
and of the rapid rise of
related chronic diseases
especially in lowerincome countries […]

Não consta.

Não consta.

Não consta.

Não consta.

2 097
adolescent urban
public
school girls, aged
12 - 19 years.

Não consta.

[…] associated with
obesity and that
overeating is linked to
breakfast skipping

25 753
individuals aged
10 years or older

The combination of rice,
beans and meat
represents a traditional
meal in Brazil, mostly
consumed at lunch and
dinner.

Canadian
households

Prevalence and
factors
Children aged 5–
associated with 7 years (n 4048)
Thibault, H. et al.
and
overweight and
France, 2012
7–11 years (n
obesity in French
3619)
primary-school
children
Onyiriuka, A.N;
Umoru, D.D.;
Ibeawuchi, A.N.
Nigéria, 2013

Bezerra, I.N. et al.
Brazil, 2012

Weight status and
eating habits of
adolescent
Nigerian urban
secondary school
girls

Contribution of
foods consumed
away from home to
energy intake in
Brazilian urban
areas: the 2008 –9
Nationwide Dietary
Survey

Eating away from home
was positively
associated with
increased total energy
intake among both
men and women.

Não consta.

Não consta.

What these data show is that food preparation
and cooking at the time of the surveys was still
normal in Brazil; whereas in Canada only a
fraction of the population still regularly prepared
and cooked meals at home, and instead
consumed readyto-eat or ready-to-heat ultraprocessed products. The present paper shows
that 61?7 % of the dietary energy in Canada, as
measured by the 2001 national household food
expenditure survey, comes from ultra-processed
products.
Factors associated significantly and
independently with higher overweight or obesity
prevalence were female gender, low or medium
parental socio-economic status, never or
sometimes having breakfast, never eating at the
school canteen, never having a morning snack,
never or sometimes having a light afternoon
meal and having high sedentary activity.

The study showed that skipping of meals was a
common eating habit among adolescent
Nigerian urban schoolgirls. Our study revealed a
relatively high rate of consumption of fast food
by adolescent urban Nigerian schoolgirls.
The highest percentage of away-from-home
energy sources was for food with a high content
of energy, such as alcoholic beverages (59 %),
baked and deep-fried snacks (54 %), pizza (42
%), soft drinks (40 %), sandwiches (40 %), and
sweets and desserts (30 %). The consumption
of foods away from home was related to a
greater energy intake. The characterisation of
away-from home food habits is necessary in
order to properly design strategies to promote
healthy food consumption in the away-fromhome environment

Chaves, C.O. et al.
Brasil, 2013

Molina MCB,
Lopéz PM, Faria
CP, NV,
Zandonade E.2010

Anthropometric
and biochemical
parameters in
adolescents and
their
relationship with
eating habits and
household food
availability

110
adolescents
from 10 to 13
years old of
both genders

Não consta.

Preditores
socioeconômicos
da qualidade da
alimentação de
crianças.

1.282 crianças (7
a 10 anos)

Alimentos/grupos de
alimentos recomendados:
frutas, verduras, legumes,
feijão e leite. Itens
considerados de
baixa qualidade
nutricional, como balas,
refrigerantes,frituras,
macarrão instantâneo,
hambúrguer e maionese,

Atividade física e
hábitos alimentares
Araújo EDS, Blank
de adolescentes
N, Oliveira WF.
de três escolas
Brasil, 2009
públicas de
Florianópolis/SC

Wilhelm FAX,
Antunes JHCL,
Schirmer KF.
Brasil, 2007.

Obesidade Infantil
e a familía:
educadores
emocionais e
nutricionais dos
filhos

This habit was related
to excess body fat,
hyperinsulinemia and
elevated triglycerides.
Other studies,16,17
which assessed
Brazilian adolescents

Não consta.

Não consta.

Não consta.

720 escolares
(16-17anos)

Não consta.

Não consta.

Esta atitude pode ser
justificada pela falta de tempo
disponível para dedicar a uma
refeição, por preferências
individuais, por modismo ou
por ser uma refeição que
pode ser feita com os amigos

1 nutricionista e 4
mães de crianças
com idade entre
4 e 7 anos, que
apresentam
obesidade
infantil.

Não consta.

Não consta.

Não consta.

The factor that had the largest number of
associations with studied changes was the
replacement of main meals to snacks. Other
studies, which assessed Brazilian adolescents,
found the presence of this feeding practice. In
this study, foods high in simple carbohydrates
were cited as substitute foods, which may
explain the associations found between replace
main meals for snacks and nutritional changes

Condições socioeconômicas das famílias
determinam em grande parte a alimentação
consumida pela criança, conforme observado
em outros estudos. A baixa escolaridade
materna aumentou a probabilidade de a criança
ter uma alimentação de mais baixa qualidade,
pois provavelmente a escolaridade materna
determina a capacidade de compra de
alimentos mais saudáveis, bem como o acesso
à informação adequada.

O nível socioeconômico baixo está diretamente
relacionado ao sedentarismo e a pouca
atividade física. A frequência de consumo de
leite e verduras pelos adolescentes
pesquisados neste estudo não pode ser vista
como ponto positivo, se consideramos estes
alimentos como componentes nutricionais
necessários à alimentação do adolescente.
Os principais comportamentos encontrados no
contexto familiar referem-se ao comportamento
da troca de favores com os pais e o
comportamento de fazer chantagem com esses
pais em relação a algum tipo de alimento, e os
principais sentimentos encontrados em crianças
com obesidade foram os sentimentos de baixa
auto-estima, ansiedade e culpa. É importante
realizar acompanhamentos sistemáticos com as
famílias das crianças com obesidade, como, por
exemplo, propostas de criação de grupos de
apoio, equipe multidisciplinar para trabalhar em
conjunto com estas famílias

Lopes P.C.S.,
Prado S.R.L.A.,
Colombo P. 2010.

GAUCHE, H. et al.
Brasil, 2006

Fatores de risco
associados à
obesidade e
sobrepeso em
crianças em idade
escolar.

162 crianças
matriculadas no
EF I de uma
escola pública da
cidade de São
Paulo.

17 professores e
funcionários
Ritmos circadianos
técnicode consumo
administrativos
alimentar nos
de uma
lanches e refeições
instituição de
de adultos:
ensino de
aplicação do
Florianópolis com
semanário
idade média de
alimentar.
46,71 (±2,2)
anos.

[...] alimentos básicos e
tradicionais na dieta do
brasileiro, como o arroz e
o feijão.

Não consta.

[...] uma prevalência
maior de
sobrepeso/obesidade do
que de desnutrição. O
consumo de refrigerante
mostrou associação
importante com as
crianças com sobrepeso
e obesas.

Os pais devido ao trabalho e
as transformações
provocadas pela vida
moderna, transferam esses
hábitos ditos incorretos para
seus filhos e prejudicando
assim a alimentação
adequada das crianças

Não consta.

Não consta.

A dieta inadequada e a inatividade física
compõem um complexo de causas importantes
para a saúde da população como, por exemplo,
a obesidade. Esse fato gera uma mudança
substancial no planejamento e direcionamento
de ações de saúde a essa população.
A composição dos lanches apresentou-se
diferente daquela das refeições, diferindo entre
si no conteúdo energético as refeições
somaram, em média, o triplo de calorias e no
conteúdo proporcional de nutrientes os lanches
apresentaram mais carboidratos e menos
proteína e lipídios. Os achados deste estudo
também apontam para uma diminuição da
freqüência de três refeições principais,
característica dos hábitos brasileiros, e
merecem atenção em estudos sobre o consumo
alimentar no Brasil, uma vez que uma ou mais
refeições principais podem estar sendo
substituídas por lanches. Por fim, não houve
diferença estatisticamente significativa entre a
ingestão energética diária média registrada nos
dias de semana segunda a sexta-feira e nos
dias de fim de semana sábado e domingo.

Gatenby, S.J.;
1997

Eating frequency:
methodological
and dietary
aspects.

Revisão
bibliográfica

‘Meals’ are generally
described in a colloquial
sense, that is, one of the
main eating occasions of
the day, nominally
occurring at morning
(‘breakfast’), mid-day
(‘lunch’) or evening
(‘dinner’). ‘Snacks’ refers
to other eating episodes,
generally smaller and less
structured than ‘meals’,
while ‘snacking’ refers to
the patterns of frequency
of these eating events
consumed at times other
than recognized ‘meal’
times.

Não consta.

Não consta.

It is commonly stated that ‘snack’ foods provide
‘empty calories’ and, therefore, elevate energy
intake whilst providing insignificant quantities of
other nutrients. The data
presented in the present review suggest that in
fact ‘snack’ foods, or at least foods consumed
by the population between conventional main
‘meals’ contribute significantly to the nutrient
quality of the diet. Those who ‘snack‘ frequently
tend to eat more food in general

