Universidade de São Paulo
Faculdade de Saúde Pública

Identidade Cultural e Imigração: Como
Considerar tais Dimensões no Programa
Nacional de Alimentação Escolar? Estudo no
Município de São Paulo

Manuela Capezzuto Fernandes Dias
Mayra Figueiredo Barata

Trabalho de Conclusão apresentado
ao 70˚ Curso de Graduação em
Nutrição da Faculdade de Saúde
Pública da Universidade de São
Paulo.

Orientador:
Jaime

São Paulo
2016

Profa.Dra.

Patricia

Identidade Cultural e Imigração: Como
Considerar tais Dimensões no Programa
Nacional de Alimentação Escolar? Estudo no
Município de São Paulo

Manuela Capezzuto Fernandes Dias
Mayra Barata

Trabalho de Conclusão apresentado
ao 70˚ Curso de Graduação em
Nutrição da Faculdade de Saúde
Pública da Universidade de São
Paulo.

Orientador:
Jaime

São Paulo
2016

Profa.Dra.

Patricia

SUMÁRIO

Introdução 1
Alimentação e Identidade Cultural 1
Imigração 2
Ambiente escolar 5
Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) 6
Objetivo geral 8
Objetivos específicos 9
Aspectos metodológicos 9
Cenário do trabalho 9
Análise documental 12
Aspectos éticos 13
Resultados 13
Discussão 19
Considerações finais 20
Bibliografia 21

LISTA DE FIGURAS, QUADROS E TABELAS
Figura 1: Refugiados por país de origem 4
Figura 2: Refugiados por faixa etária 5
Figura 3: Mapa da cidade de São Paulo com bairros e zonas 10
Figura 4: Mapa das Diretorias Regionais de Educação (DREs) de São Paulo 11
Quadro 1: Tipos de Unidades Escolares por faixa etária. 11
Quadro 2 – Trechos identificados nas bases normativas do PNAE que dizem
respeito ao termo “cultura” 14
Tabela1 – Imigrantes matriculados na rede segundo país de origem 15
Tabela 2 – Imigrantes matriculados na rede segundo ciclo educacional 16
Tabela 3 – Imigrantes segundo distribuição na rede (zona norte) 17
Tabela 4 – Imigrantes segundo distribuição na rede (zona leste) 17
Tabela 5 – Imigrantes segundo distribuição na rede (zona oeste/centro) 18
Tabela 6 - Imigrantes segundo distribuição na rede (zona sul) 18

Aos perseverantes imigrantes que chegam ao nosso país em busca
de melhores condições para eles e suas famílias.

AGRADECIMENTOS

À nossa orientadora, Patrícia Jaime, que acolheu a nossa ideia, nos auxiliou e
com quem criamos um vínculo de parceria para realização deste Trabalho de
Conclusão de Curso.

À toda a equipe da Coordenadoria de Alimentação Escolar com quem
aprendemos muito ao longo deste ano e foi essencial para realização deste
trabalho. Nosso mais profundo agradecimento pela grande oportunidade de
crescimento e parceria.

As autoras

Aos meus avôs, por me acolherem em sua casa e me proporcionarem tudo o
que eu vivi nesses anos de faculdade aqui. Nem sempre foi fácil, mas sempre
pude contar com eles.

O meu muito obrigada especial ao meu avô que me abriu as portas da
faculdade onde ele teve o prazer de lecionar por muitos anos de sua vida – que
mesmo longe, eu continue a lhe proporcionar orgulho.

Ao meu pai por toda a ajuda, direcionamento e compreensão ao longo deste
ano. À minha mãe por ter sido meu exemplo de determinação, perseverança e
foco. E aos dois, por nunca pararem de acreditar em mim e duvidarem da
minha capacidade.

Aos meus amigos de São Paulo e de Belém, que sempre acreditaram em mim
e no meu potencial. E longe ou perto sempre me proporcionaram momentos
inesquecíveis e fundamentais. Obrigada por vocês!

À São Paulo, a pauliceia desvairada, que me proporcionou muitos
aprendizados ao longo destes anos.

À minha querida amiga e co-autora deste Trabalho de Conclusão de Curso,
Manuela. Por todo esse ano. Pelos jantares, abrigos, acolhidas, viagens,

conversas, filmes, maluquices, as monsteras deliciosas, ensinamentos, pelas
opiniões semelhantes e as divergentes, pela paciência, pelas risadas e pela
amizade que construímos ao longo desses anos, mas mais especificamente
por tudo o que dividimos em 2016. Sem você, tudo isso não teria tido tanta
graça assim. Obrigada!!
Mayra Figueiredo Barata

À minha mãe Viviane pela euforia, olhos marejados e eterna criatividade.

Ao meu pai, Mauricio, por ser tão “pé no chão”, carinhoso e saudoso.

Ao meu amor, Pedro, pelo companheirismo, sensibilidade e por tantas ajudas
com o mundo matemático.

Às queridas mestras, parceiras de profissão, amigas do Ambulim por me
mostrarem que a nutrição é um mundo bio-psico-sócio-econômico-cultural
incrível.

À minha apaixonante amiga Mayra, pelo sabor paraense que faltava em minha
vida. Pela amizade profunda e sincera. Por dar muito mais sentido aos nossos
(tantos) projetos juntas e pela construção de deliciosos planos e sonhos
futuros.

Manuela Capezzuto Fernandes Dias

Estrangeiro: Adj. 1. De nação diferente daquela a que se pertence; 2. Relativo
ou pertencente a, ou próprio de estrangeiro; 3. Diz-se de país que não é nosso;
4. Que é de outra região, de outra parte, ainda que pertencente ao mesmo
país; ádvena, forasteiro, estranho.
Imigrante: Adj. 2 g. S. 2 g. Que ou pessoa que imigra.
Imigração: S. f. Ato de imigrar.
Imigrar: V. int. Entrar (num país estranho) para nele viver.

Dias MCF e Barata M. Identidade Cultural e Imigração: Como Considerar tais
Dimensões no Programa de Alimentação Escolar? Estudo no Município de São
Paulo [Trabalho de Conclusão de Curso – Curso de Graduação em Nutrição].
São Paulo: Faculdade de Saúde Pública da USP; 2016.

Resumo
Introdução: Alimentação saudável é aquela que compreende todos as
dimensões humanas e é referenciada pela cultura alimentar e pelas dimensões
de gênero, raça e etnia. A dimensão cultural do ato de comer, intrincada no
valor simbólico dos alimentos está fortemente relacionada à identidade e o
sentimento de pertencimento social a um território. A imigração é um
movimento constante no Brasil, tornando o ambiente mutável e vivo.
Objetivos: Analisar e discutir as bases normativas do Programa Nacional de
Alimentação Escolar (PNAE) em relação a incorporação das perspectivas de
identidade cultural, cultura e imigração e descrever o perfil dos estudantes
imigrantes matriculados em 2016 na rede municipal de ensino de São Paulo.
Metodologia: utilizando-se da abordagem qualitativa, realizou-se a análise
documental e discussão das bases normativas do PNAE em relação a
incorporação das perspectivas de identidade cultural e imigração e a descrição
do perfil dos estudantes imigrantes matriculados na rede municipal de ensino
de São Paulo no ano de 2016. Resultados e discussão: A palavra cultura
aparece consideráveis vezes nos documentos selecionados, como guia e
referência para escolha dos alimentos, tradições culinárias e hábitos. Já em
relação à imigração e suas derivações nenhuma citação foi encontrada. Em
relação ao perfil dos alunos imigrantes matriculados na rede, percebe-se que a
grande maioria destes é boliviana (2534; 58%), seguida por angolanos (483;
11%) e os japoneses (211; 5%). Conclusão: A julgar pelos números
encontrados nas bases de dados, a quantidade de imigrantes matriculados na
rede municipal de ensino ainda não é significativa para que medidas nas bases
normativas do PNAEsejam tomadas. Quando se pensa em ambiente escolar
cada questão abordada tem um reflexo no educando e no educador. Discutir
identidade cultural através de vivências entre os próprios alunos e entre corpo
docente pode representar uma geração mais respeitosa e receptiva.

Descritores: Programa Nacional de Alimentação Escolar, identidade cultural,
imigração.

INTRODUÇÃO
Alimentação saudável é aquela que compreende todos as dimensões
humanas. Segundo o Guia Alimentar da População Brasileira de 2014, alimentação
diz respeito à ingestão de nutrientes, preparações e combinações culinárias,
características do modo de comer e às dimensões culturais e sociais das práticas
alimentares. Todos esses aspectos influenciam a saúde e o bem-estar. 1
O Guia preconiza ainda que uma alimentação promotora de saúde deve
estimular o convívio social, proteger a cultura e preservar o ambiente, além de
prevenir tanto deficiências nutricionais e suas consequências, quanto obesidade e
outras doenças crônicas. 1
Segundo Maciel, a satisfação das necessidades nutricionais é indispensável à
sobrevivência, entretanto os significados da alimentação para os humanos não
podem ser compreendidos apenas por meio de indicadores nutricionais, uma vez
que a fome e a sede são formuladas e satisfeitas em termos sociais, culturais e
históricos. Ou seja, o ser humano é um animal predominantemente cultural. 2
De acordo com a Política Nacional de Alimentação e Nutrição (PNAN) uma
alimentação saudável deve estar de acordo com as necessidades de cada ciclo da
vida, referenciada pela cultura alimentar e pelas dimensões de gênero, raça e etnia.
Deve ser acessível do ponto de vista físico e financeiro, harmônica em quantidade e
qualidade e ainda baseada em práticas produtivas adequadas e sustentáveis, com
quantidades mínimas de contaminantes físicos, químicos e biológicos. 3

1.1. ALIMENTAÇÃO E IDENTIDADE CULTURAL
Em seu livro Em Defesa da Comida - um manifesto - o jornalista norte
americano Michael Pollan discorre a respeito da tentativa de apontar uma dieta ou
um alimento específico que seja extremamente saudável. Para Pollan, qualquer
dieta tradicional serve, uma vez que se não fosse uma alimentação saudável, a dieta
e o povo não estariam mais aqui. Da japonesa à mexicana, passando pela indiana,
francesa, grega e italiana, o conteúdo e a forma como determinada população se
alimenta são igualmente importantes para a saúde. 4
Sendo assim, alimentos específicos, preparações culinárias que
resultam da combinação e preparo desses alimentos e modos de comer particulares
constituem parte importante da cultura de uma sociedade, e como tal, estão
1

fortemente relacionados com a identidade e o sentimento de pertencimento social,
com a sensação de autonomia, com o prazer propiciado pela alimentação e,
consequentemente, com o seu estado de bem-estar. 1
Percebe-se que a comida corresponde àquilo que é consumido com algum
sentimento, dentro de regras e padrões culturais e que pode satisfazer as
necessidades corporais, o nariz, os olhos, a boca e o imaginário. Somente a comida
tem caráter simbólico e representa uma linguagem que identifica e expressa uma
cultura. 2
Tal dimensão cultural do ato de comer, intrincada no valor simbólico dos
alimentos está fortemente relacionada à identidade e o sentimento de pertencimento
social. 1 Segundo Da Matta a comida é vida e identidade e o alimento a necessidade
do corpo. Para Claude Fishler, incorporar a comida é sempre um ato com
significados, fundamental ao senso de identidade.2
Essa noção de identidade cultural só se concretiza dentro de um território.
Território esse não é apenas resultado da sobreposição de um conjunto de sistemas
naturais, mas sim território como o chão e mais a população, sentimento de
pertencer àquilo que nos pertence. Território usado e vivo.3
Se o território é vivo é também mutável e o deslocamento de pessoas é um
importante movimento que contribui para modificar tal território e trazer novas
significações. Mesmo os números sobre migrações internacionais variam de acordo
com as fontes, observa-se que todas revelam um fenômeno de enormes
proporções.5

1.2. IMIGRAÇÃO
Segundo Aitor Zabalogeazkoa, diretor geral da associação Médicos Sem
Fronteiras da Espanha “em 2007 havia 26 milhões de pessoas deslocadas em razão
de situações de violação dos direitos humanos, 15 milhões devido a efeitos de
grandes projetos de desenvolvimento e 143 milhões de pessoas deslocadas por
diferentes fenômenos ambientais”.5
O Brasil especificamente, é marcado por importantes fluxos migratórios. Entre
1889 e 1930 mais de 3,5 milhões de estrangeiros ingressaram no país, sendo que
57% desse total se instalou no estado de São Paulo.6

2

Do ponto de vista étnico, 35% do total era composto por italianos, 28%
portugueses e 14% espanhóis, seguido por alemães e japoneses. Assim, o território
brasileiro foi se formando tal qual é hoje. 6
As razões de tais deslocamentos são as mais variadas, sendo as econômicas
as mais comuns. 6
Atualmente, segundo dados da Polícia Federal (PF), o número de imigrantes
registrados no Brasil aumentou 160% em dez anos. Em números, 117.745
estrangeiros entraram no país em 2015, enquanto 45.124 foram registrados em
2006, o que representa um aumento de 2,6 vezes. Em termos de distribuição
espacial, a maioria reside no Estado de São Paulo.7
O perfil desses estrangeiros também mudou. Em 2015, os haitianos lideraram
o ranking de chegada ao Brasil, pelo segundo ano consecutivo, totalizando 14.535
só ano passado. Tal valor representa um aumento de mais de 30 vezes, uma vez
que em 2011 apenas 481 haitianos entraram no país.8
A principal causa de tal fluxo foi o terremoto que assolou o Haiti em 2010
matando cerca de 48.000 pessoas, além de uma importante crise política que o país
enfrenta há mais de 20 anos.5
Os bolivianos mantiveram a segunda posição, com 8.407 registrados em
2015, seguidos pelos colombianos (7.653), argentinos (6.147), chineses (5.798),
portugueses (4.861) e paraguaios (4.841).8
Dentre as motivações para tais imigrações, observa-se que questões
econômicas, crises humanitárias, desastres naturais e guerras configuram tal
cenário, possibilitando, muitas vezes a solicitação de refúgio.5
De acordo com o artigo 7 da Lei nº 9.474/1997 “o refúgio é uma proteção

legal que o Brasil oferece a cidadãos de outros países que estejam sofrendo
perseguição por motivos de raça, religião, nacionalidade, grupo social ou
opiniões políticas, ou ainda, que estejam sujeitos, em seu país, a grave e
generalizada violação de direitos humanos”.9
No Brasil, nos últimos cinco anos, as solicitações de refúgio cresceram
2.868%. Passaram de 966, em 2010, para 28.670, em 2015.8
Segundo relatório divulgado em maio de 2016 pelo Comitê Nacional para os
Refugiados (Conare), órgão ligado ao Ministério da Justiça, os sírios representam a
maior comunidade de refugiados reconhecidos no país, uma vez que a guerra no
3

país já é responsável por quase 5 milhões de refugiados e representa a pior crise
humanitária em 70 anos.10
Eles somam 2.298, seguidos dos angolanos (1.420), dos colombianos
(1.100), dos congoleses (968) e dos palestinos (376). Ao todo são 79
nacionalidades.8
Figura 1: Refugiados por país de origem

Fonte: Conare, 2016

De acordo com os gráficos a seguir percebe-se que a maioria dos refugiados
são homens com idade entre 18 - 29 anos.

4

Figura 2: Refugiados por faixa etária

Fonte: Conare, 2016

Mesmo assim, uma parcela importante são crianças e adolescentes (599 que
representam 13,2% do total).

1.3. AMBIENTE ESCOLAR
Durante a fase inicial de vida, as crianças estão sujeitas a mudanças
significativas, sendo uma fase importante de crescimento social, intelectual, cognitivo
e emocional. 11
A escola se apresenta como espaço primordial da construção das
sociabilidades. É nesse ambiente que as crianças se apropriam e dominam
conhecimentos, padrões de comportamento e códigos sociais. Representa um
microcosmos da sociedade.6
Para Dubet, a escola pretende esboçar e colocar em prática um modelo
cultural, a fim de constituir um sujeito útil ao tipo de sociedade que se deseja. 12
De forma conjunta, as equipes de saúde e a escola promovem o
desenvolvimento integral dos escolares. De acordo com os Parâmetros Nacionais
Curriculares, além de capacitar os educandos a situarem-se no mundo como
cidadãos conscientes de seus direitos e deveres políticos, civis e sociais os
educadores também devem, em relação à saúde, capacitá-los a “conhecer o próprio
corpo e dele cuidar, valorizando e adotando hábitos saudáveis como um dos
5

aspectos básicos da qualidade de vida e agindo com responsabilidade em relação à
sua saúde e a saúde coletiva “. 13
Dessa forma, percebe-se a importância de promover um ambiente escolar
adequado e que contemple todas as necessidades dos escolares. O mesmo se
aplica à alimentação que, principalmente no primeiro ano de vida, é fator
determinante na saúde de uma criança.14
1.4. PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTAÇÃO ESCOLAR (PNAE)
O Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) é o mais antigo
programa do governo brasileiro na área de alimentação escolar e de Segurança
Alimentar e Nutricional (SAN). Gerenciado pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento
da Educação (FNDE), o Programa, implantado em 1955, contribui para o
crescimento, o desenvolvimento, a aprendizagem, o rendimento escolar dos
estudantes e a formação de hábitos alimentares saudáveis, por meio da oferta da
alimentação escolar e de ações de educação alimentar e nutricional.15
“A segurança alimentar e nutricional consiste na realização do direito de todos ao
acesso regular e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente,
sem comprometer o acesso a outras necessidades essenciais, tendo como base
práticas alimentares promotoras de saúde que respeitem a diversidade cultural e
que sejam ambientais, cultural, econômica e socialmente sustentáveis. ” (Lei

Orgânica de Segurança Alimentar e Nutricional) 16

Considerado um dos maiores programas na área de alimentação escolar no
mundo e o único com atendimento universalizado, atende alunos de toda a
educação básica (educação infantil, ensino fundamental, ensino médio e educação
de jovens e adultos) matriculados em escolas públicas, filantrópicas e em entidades
comunitárias (conveniadas com o poder público), por meio da transferência de
recursos financeiros.15
Pautado no Direito Humano à Alimentação (DHAA), o Programa tem como
objetivo atender às necessidades nutricionais dos alunos durante sua permanência
na escola, contribuindo para uma dieta balanceada, que quando realizada desde a
infância favorece níveis ideais de saúde, crescimento e desenvolvimento intelectual,
atuando diretamente na melhora do nível educacional reduzindo os transtornos de
aprendizado causados pelas deficiências nutricionais, tais como anemias e
6

desnutrição, e ainda evita manifestações da obesidade, distúrbios alimentares e
cáries dentárias. 17
Além disso, reduz o risco para manifestações futuras como osteoporose e de
muitas doenças crônicas não transmissíveis. (PNAE: mudanças ocorridas nas
últimas décadas).17
“O direito humano à alimentação adequada consiste no acesso físico e econômico de
todas as pessoas aos alimentos e aos recursos, como emprego ou terra, para garantir
esse acesso de modo contínuo. Esse direito inclui a água e as diversas formas de
acesso à água na sua compreensão e realização. Ao afirmar que a alimentação deve
ser adequada entende-se que ela seja adequada ao contexto e às condições
culturais, sociais, econômicas, climáticas e ecológicas de cada pessoa, etnia, cultura
ou grupo social.
Para garantir a realização do direito humano à alimentação adequada o Estado
brasileiro tem as obrigações de respeitar, proteger, promover e prover a alimentação
da população. Por sua vez, a população tem o direito de exigir que eles sejam
cumpridos, por meio de mecanismos de exigibilidade. ”
(Consea, 2014)18

Nos últimos anos, a abrangência do atendimento do PNAE aumentou
substancialmente, de pouco mais de 33 milhões em 1995 para mais de 43 milhões
de escolares em 2013. Com isso, o volume de recursos repassados pelo FNDE aos
estados, municípios e Distrito Federal aumentou, chegando a 3,5 bilhões de reais no
ano de 2013.19
O PNAE tem por objetivo contribuir para o crescimento e o desenvolvimento
biopsicossocial, a aprendizagem, o rendimento escolar e a formação de hábitos
saudáveis dos alunos, por meio de ações de educação alimentar e nutricional e da
oferta de refeições que cubram as suas necessidades nutricionais durante o período
em que permanecem na escola.19
São objetivos complementares do PNAE19:
·

Envolver todos os entes federados (estados, Distrito Federal e
municípios) na execução do Programa;

·

Estimular o exercício do controle social;

·

Dinamizar a economia local, contribuindo para geração de emprego e
renda;

·

Respeitar os hábitos alimentares e vocação agrícola locais.

7

São diretrizes do Programa19:
Alimentação Saudável e Adequada: Orienta para o uso de alimentos variados
seguros, que respeitem a cultura, as tradições e os hábitos alimentares
saudáveis, contribuindo para o crescimento e o desenvolvimento dos alunos e para
a melhoria do rendimento escolar, em conformidade com a sua faixa etária e seu
estado de saúde, inclusive dos que necessitam de atenção específica.
Educação Alimentar e Nutricional: Fomenta a inclusão da educação alimentar e
nutricional no processo de ensino e aprendizagem, que perpassa pelo currículo
escolar, abordando o tema alimentação e nutrição e o desenvolvimento de práticas
saudáveis de vida, na perspectiva da segurança alimentar e nutricional.
Universalização: Atende a todos os alunos matriculados na rede pública de
educação básica.
Desenvolvimento Sustentável: Incentiva a aquisição de gêneros alimentícios
diversificados, produzidos em âmbito local e preferencialmente pela agricultura
familiar e pelos empreendedores familiares rurais, priorizando as comunidades
tradicionais indígenas e de remanescentes de quilombos.
Direito à alimentação escolar: Garante a segurança alimentar e nutricional dos
alunos, com acesso de forma igualitária, respeitando as diferenças biológicas entre
idades e condições de saúde dos alunos que necessitem de atenção específica e
aqueles que se encontram em vulnerabilidade social.

OBJETIVO GERAL
Frente a importância do Programa Nacional de Alimentação Escolar nas
políticas públicas brasileiras e a crescente imigração para o Brasil, o presente
trabalho de conclusão de curso tem o propósito de explorar as relações entre
identidade cultural e cultura, imigração e Direito Humano à Alimentação Adequada
(DHAA) no contexto do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE).

8

OBJETIVOS ESPECÍFICOS
-

Analisar e discutir as bases normativas do Programa Nacional de Alimentação
Escolar (PNAE) em relação a incorporação das perspectivas de identidade
cultural, cultura e imigração

-

Descrever o perfil dos estudantes imigrantes matriculados em 2016 na rede
municipal de ensino de São Paulo.

ASPECTOS METODOLÓGICOS
O trabalho está estruturado em dois eixos analíticos que buscam responder
os objetivos específicos propostos. É um estudo de método misto, aplicando uma
abordagem quanti-qualitativa.
No primeiro eixo, utilizando-se da abordagem qualitativa, realiza-se a análise
documental e discussão das bases normativas do PNAE em relação a incorporação
das perspectivas de identidade cultural e imigração.
O segundo eixo, empregando a abordagem quantitativa, faz a descrição do
perfil dos estudantes imigrantes matriculados na rede municipal de ensino de São
Paulo no ano de 2016. Para a análise quantitativa, os dados foram tabulados e
processados por meio da estatística descritiva com o apoio do programa Microsoft
Office Excel, versão 2013, sendo considerados os números absolutos e as
frequências fornecidos em Banco de Dados da Secretaria Municipal de Educação.

CENÁRIO DO TRABALHO
Com seus mais de 1.520 km², a cidade de São Paulo - localizada no estado
de São Paulo, Brasil - possui 11.253.503 habitantes distribuídos por todo o
município.20

9

Figura 3: Mapa da cidade de São Paulo com bairros e zonas

Fonte: https://www.encontrasaopaulo.com.br/mapa-de-sao-paulo.html

Possui 32 subprefeituras (Aricanduva-Vila Formosa, Butantã, Campo Limpo,
Capela do Socorro, Casa Verde, Cidade Ademar,

Cidade Tiradentes, Ermelino

Matarazzo, Freguesia do Ó-Brasilândia, Guaianases, Ipiranga, Itaim Paulista,
Itaquera, Jabaquara, Jaçanã-Tremembé, Lapa, M’Boi Mirim, Mooca, Parelheiros,
Penha, Perus, Pinheiros, Pirituba-Jaraguá, Santana-Tucuruvi, Santo Amaro, São
Mateus, São Miguel Paulista, Sapopemba, Sé, Vila Maria-Vila Guilherme, Vila
Mariana e Vila Prudente) que auxiliam na administração da cidade.

21

Além disso, existem 13 Diretorias Regionais de Educação - DRE’s (Pirituba,
Freguesia-Brasilândia,

Jaçanã-Tremembé,

Penha,

São

Miguel,

Guaianases,

Itaquera, São Mateus, Ipiranga, Butantã, Campo Limpo, Santo Amaro, Capela do
Socorro) responsáveis por coordenar a implementação da política educacional da
Secretaria Municipal de Educação, além de auxiliar as unidades escolares no
planejamento,

coordenação,

implementação

e

avaliação

de

propostas

educacionais.22

10

Figura 4: Mapa das Diretorias Regionais de Educação (DREs) de São Paulo
Legenda:
1- Diretoria Regional de Educação de Pirituba
2- Diretoria Regional de Educação FreguesiaBrasilândia
3- Diretoria Regional de Educação JaçanãTremembé
4- Diretoria Regional de Educação Penha
5- Diretoria Regional de Educação São Miguel
6- Diretoria Regional de Educação Guaianases
7- Diretoria Regional de Educação Itaquera
8- Diretoria Regional de Educação São Mateus
9- Diretoria Regional de Educação Ipiranga
10- Diretoria Regional de Educação Butantã
11- Diretoria Regional de Educação Campo Limpo
12- Diretoria Regional de Educação Santo Amaro
13- Diretoria Regional de Educação Capela do
Fonte: site Secretária Municipal da Educação, 2016.

Socorro

No ano de 2016, 973.121 alunos foram matriculados na rede municipal de
ensino de São Paulo, a mesma está estruturada da seguinte forma:
Quadro 1 – Tipo de Unidade Escolar por faixa etária. 23
Tipo de Unidade Escolar
CEIs - Centros de Educação

Faixa etária
0 a 3 anos e 11 meses

Infantil e Creches Conveniadas
EMEIs - Escolas Municipais

4 a 5 anos e 11 meses

de Educação Infantil
Ensino infantil
CEMEI - Centro Municipal de

0 a 5 anos e 11 meses

Educação Infantil
CEIIs - Centros de Educação

0 a 5 anos e 11 meses

Infantil Indígena*
EMEBS – Escolas Municipais

4 a 14 anos

de Educação Bilíngue para Surdos

Ensino fundamental

EMEF - Escola Municipal de

6 a 14 anos

Ensino Fundamental

11

EMEFM - Escola Municipal

6 a 17 anos

de Ensino Fundamental e Médio
CECI - Centro de Educação e

Até os 6 anos?

Cultura Indígena
CIEJA - Centro Integrado de

A partir dos 14 anos

Educação de Jovens e Adultos

*Integram os CECIs - Centros de Educação e Cultura Indígena.
Fonte: elaborado pelas autoras

ANÁLISE DOCUMENTAL
A análise foi realizada com o propósito de investigar a legislação do PNAE
quanto às perspectivas de identidade cultural, imigração e Direito Humano à
Alimentação Adequada. Os dados da pesquisa foram encontrados no site do FNDE,
na área destinada ao Programa Nacional de Alimentação Escolar.
A escolha dos documentos foi feita a partir das legislações existentes para o
PNAE, destas, foram excluídas as documentações que abordavam aspectos
financeiros e administrativos do Programa.
Após a seleção dos documentos, optou-se pela análise dos mais recentes,
visto que muitas leis e resoluções foram revogadas no decorrer dos anos.
Desta forma, os arquivos selecionados foram:
1) Lei 11.947, DE 16 DE JUNHO DE 2009
Dispõe sobre o atendimento da alimentação escolar e do Programa Dinheiro Direto
na Escola aos alunos da educação básica; altera as Leis nos 10.880, de 9 de junho
de 2004, 11.273, de 6 de fevereiro de 2006, 11.507, de 20 de julho de 2007; revoga
dispositivos da Medida Provisória no 2.178-36, de 24 de agosto de 2001, e a Lei no
8.913, de 12 de julho de 1994; e dá outras providências.
2) Resolução/CD/FNDE nº 26, de 17 de junho de 2013
Dispõe sobre o atendimento da alimentação escolar aos alunos da educação
básica no âmbito do Programa Nacional de Alimentação Escolar – PNAE.

12

3) Portaria Interministerial nº 1010, de 8 de maio de 2006
Institui as diretrizes para a Promoção da Alimentação Saudável nas Escolas
de educação infantil, fundamental e nível médio das redes públicas e privadas, em
âmbito nacional.

ASPECTOS ÉTICOS
Por ter trabalhado com dados secundários de registro administrativo da
Secretaria Municipal de Educação, este trabalho de conclusão de curso não será
submetido à avaliação do Comitê de Ética de acordo com a Resolução 466-12 do
Conselho Nacional de Saúde (CNS).

RESULTADOS
Eixo 1
Dos documentos normativos do Programa Nacional de Alimentação Escolar
analisados, os fragmentos foram selecionados sempre que o termo “cultura” era
abordado nos mesmos.
Para o aspecto de imigração, buscou-se encontrar termos (“imigrantes”;
“imigração”) nos documentos que abordassem esta concepção, entretanto não foram
obtidos resultados.
Desta forma, interpreta-se como segmentos que discorrem sobre “cultura”:

13

Quadro 2 – Trechos identificados nas bases normativas do PNAE que dizem
respeito ao termo “cultura”
Bases normativas do PNAE
Identidade Cultural

Lei 11.947

Resolução nº 26

Portaria Interministerial

“I – o emprego da alimentação saudável e
adequada, compreendendo o uso de
alimentos variados, seguros, que respeitem a
cultura, as tradições e os hábitos
alimentares saudáveis”
“Art. 12. Os cardápios da alimentação escolar
deverão ser elaborados pelo nutricionista
responsável com utilização de gêneros
alimentícios básicos, respeitando-se as
referências nutricionais, os hábitos
alimentares, a cultura e a tradição alimentar
da localidade”.
“II – planejar, elaborar, acompanhar e avaliar o
cardápio da alimentação escolar de acordo
com a cultura alimentar, o perfil
epidemiológico da população atendida e a
vocação agrícola da região”.
“Art. 14 Os cardápios da alimentação escolar
deverão ser elaborados pelo RT, com
utilização de gêneros alimentícios básicos de
modo a respeitar as referências
nutricionais, os hábitos alimentares, a
cultura alimentar da localidade e pautar-se
na sustentabilidade, sazonalidade e
diversificação agrícola da região e na
alimentação saudável e adequada”.
“§3 Cabe ao nutricionista responsável técnico
a definição do horário e do alimento adequado
a cada tipo de refeição, respeitada a cultura
alimentar”.
“§6º Os cardápios deverão atender as
especificidades culturais das comunidades
indígenas e/ou quilombolas”
“Considerando que a alimentação não se
reduz à questão puramente nutricional, mas é
um ato social, inserido em um contexto
cultural”;
“Art. 2º: Reconhecer que a alimentação
saudável deve ser entendida como direito
humano, compreendendo um padrão
alimentar adequado às necessidades
biológicas, sociais e culturais dos
indivíduos, de acordo com as fases do
curso da vida e com base em práticas
alimentares que assumam os significados
sócio-culturais dos alimentos”.
“I – ações de educação alimentar e nutricional,
considerando os hábitos alimentares como
expressão de manifestações culturais
regionais e nacionais”

14

Fonte: Elaborado pelas autoras

Eixo 2
Para descrição do perfil dos alunos imigrantes matriculados na rede, optou-se
pelo desenvolvimento de tabelas - segundo país de origem (tabela1), segundo ciclo
educacional (tabela 2) e segundo distribuição na rede (tabelas 3, 4, 5, 6).
Desta forma, os escolares imigrantes da rede apresentam-se de acordo com
as seguintes tabelas:
Tabela 1 – Imigrantes matriculados na rede segundo país de origem
País

n

%

Bolívia

2534

58%

Angola

483

11%

Japão

211

5%

Republica do Haiti

190

4%

Paraguai

120

3%

Peru

117

3%

Argentina

109

3%

Outras nacionalidades

589

14%

Total

4353

100%

Fonte: Base de dados SME, 2016.

15

Tabela 2 – Imigrantes matriculados na rede segundo ciclo educacional
CEI
País

N

%

Bolívia

105

41%

Angola

79

31%

República do Haiti

16

6%

Paraguai

13

5%

Outras nacionalidades

46

18%

Total

259

100%

País

N

%

Bolívia

584

54%

Angola

163

15%

República do Haiti

54

5%

Peru

38

4%

Outras nacionalidades

244

23%

Total

1083

100%

País

N

%

Bolívia

1641

64%

Japão

186

7%

Angola

133

5%

República do Haiti

90

4%

Outras nacionalidades

499

20%

Total

2549

100%

EMEI

EMEF*

*Todas as EMEF da rede e mais outras unidades de ensino fundamental.

Fonte: Base de dados SME, 2016.
16

Tabela 3 - Imigrantes segundo distribuição na rede (Zona norte)
ZONA NORTE
Freguesia/Brasilândia

DREs

Pirituba

Jaçanã/Tremembé

%

n

%

n

%

n

Bolívia

8,34%

363

1,59%

69

17,64%

768

Angola

0,25%

11

0,07%

3

1,52%

66

Japão

0,18%

8

0,21%

9

0,28%

12

República do Haiti

0,02%

1

0,32%

14

0,07%

3

Outras nacionalidades

1,47%

64

1,42%

62

2,46%

107

Total

10,27%

447

3,60%

157

21,96%

956

Total por zona

35,83%

1560

Fonte: Base de dados SME, 2016.

Tabela 4 – Imigrantes segundo distribuição na rede (zona leste)
ZONA LESTE
DREs

Penha

São Miguel

Guaianases

Itaquera

São Mateus

%

n

%

n

%

n

%

n

%

n

Bolívia

16,36%

712

2,83%

123

2,64%

115

3,08%

134

2,11%

92

Angola

3,38%

147

0,60%

26

0,64%

28

2,55%

111

0,34%

15

Japão

0,90%

39

0,39%

17

0,11%

5

0,44%

19

0,16%

7

República do Haiti

0,41%

18

0,37%

16

0,60%

26

0,55%

24

0,18%

8

nacionalidades

3,88%

169

1,01%

44

0,99%

43

1,93%

84

0,96%

42

Total

24,92%

1085

5,20%

226

4,99%

217

8,55%

372

3,76%

164

Outras

Total por zona

47,42%

2064

Fonte: Base de dados SME, 2016.
17

Tabela 5 – Imigrantes segundo distribuição na rede (zona oeste/centro)
ZONA OESTE/CENTRO
Butantã

DREs

Ipiranga

%

n

%

n

Bolívia

0,37%

16

1,84%

80

Angola

0,02%

1

1,47%

64

Japão

0,37%

16

0,83%

36

República do Haiti

0,09%

4

0,94%

41

Outras nacionalidades

0,99%

43

4,02%

175

Total

1,84%

80

9,10%

396

Total por zona

10,94%

476

Fonte: Base de dados SME, 2016.

Tabela 6 - Imigrantes segundo distribuição na rede (zona sul)
ZONA SUL
DREs

Campo Limpo

Capela do Socorro

Santo Amaro

%

n

%

n

%

n

Bolívia

0,51%

22

0,76%

33

0,16%

7

Angola

0,09%

4

0,00%

0

0,16%

7

Japão

0,37%

16

0,32%

14

0,30%

13

República do Haiti

0,67%

29

0,09%

4

0,05%

2

Outras nacionalidades

1,42%

62

0,41%

18

0,51%

22

Total

3,05%

133

1,58%

69

1,18%

51

Total por zona

5,81%

253

Fonte: Base de dados SME, 2016.
18

DISCUSSÃO
Em relação ao eixo 1 em que se propôs explorar as bases normativas do
PNAE guiando-se pelas perspectivas de identidade cultural, cultura e imigração
percebe-se como o Programa ainda é incipiente.
A palavra cultura aparece consideráveis vezes nos documentos selecionados,
como guia e referência para escolha dos alimentos, tradições culinárias e hábitos, o
que é extremamente positivo por não reduzir a alimentação a um ato apenas
biológico. A população nascida no Brasil tem sua alimentação culturalmente
contemplada pelo PNAE.
A sazonalidade tem destaque nos documentos, representando mais um
indicativo já que muitos hábitos culturais locais se iniciam e se perpetuam pautados
por tal característica.
Mesmo assim, dada a extensão dos documentos, os termos “cultura” e seus
desdobramentos não configuram grande destaque no Programa.
Já em relação à imigração e suas derivações nenhuma citação foi encontrada
nos documentos explorados. Mesmo sendo pouco provável que tal dimensão
aparecesse no Programa, o Brasil é um país que tradicionalmente recebe inúmeros
estrangeiros, há muito tempo. Como então, tal aspecto poderia ser contemplado no
PNAE?
O intuito do presente trabalho não é o de responder a tal questão, mas sim
propor que a rede de ensino e órgãos de governo se sensibilizem com as diversas
culturas que estão chegando, incluindo a cultura alimentar de tais pessoas nos
programas de alimentação já existentes.

Eixo 2
Pode-se perceber com os dados obtidos que a grande maioria dos alunos
matriculados na rede municipal de ensino são bolivianos (2534; 58%), seguidos
pelos angolanos (483; 11%) e os japoneses (211; 5%). Dentre as outras
nacionalidades identificadas, há alunos oriundos desde países da américa latina
(Chile, Peru, Uruguai, Equador, México) até procedentes de países mais distantes,
tais como, Grécia, Birmânia, Zaire, Iémen, Irlanda, Quênia e diversos outros.
Totalizaram-se 73 nacionalidades encontradas no banco de dados.

19

A tabela 2 mostra as nacionalidades dos alunos por ciclo educacional. Notase que a Bolívia, em todos os ciclos, continua como o primeiro país de onde
originam-se os imigrantes. O ensino fundamental é o ciclo educacional com a maior
parcela de estrangeiros (2546 - equivalente a 58,4% do total de imigrantes).
Quanto às regiões que estes alunos estão distribuídos, 47,42% deles
encontram-se matriculados nas escolas municipais da zona leste e 35, 83% nas
escolas municipais da zona norte. A respeito das DREs com mais alunos nestas
regiões, a DRE Penha (1085 matriculados) e a DRE Jaçanã-Tremembé (956
matriculados) destacam-se.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
A julgar pelos números encontrados nas bases de dados, a quantidade de
imigrantes matriculados na rede municipal de ensino ainda não é significativa para
que medidas nas bases normativas do Programa Nacional de Alimentação Escolar
sejam tomadas.
Entretanto, salienta-se que o município de estudo foi apenas a cidade de São
Paulo e sua rede municipal de ensino, ou seja, seria necessária uma pesquisa mais
abrangente em outros ambientes para que pudesse chegar a conclusões mais
definitivas.
Mesmo assim, essas mais de 4.000 pessoas representam um indicativo
importante para futuras atualizações do PNAE uma vez que a sociedade
contemporânea ainda passa por uma difícil crise humanitária o que ocasionalmente,
continuará impulsionando novas imigrações e solicitações de refúgio.
Percebe-se ainda pelas tabelas segundo distribuição de alunos na rede que
existem regiões específicas da cidade com maior número de imigrantes, como a
zona leste, representando quase a metade do total.
Quando se pensa em ambiente escolar cada questão abordada tem um
reflexo no educando e no educador. Discutir identidade cultural através de vivências
entre os próprios alunos e entre corpo docente pode representar uma geração mais
respeitosa, receptiva e compassiva.

20

Em um mundo onde crimes de ódio são cada vez mais frequentes, a escola é
um agente fundamental na apresentação e intermédio das relações inter-pessoais.
Sendo assim, a implementação de políticas públicas que incluam os
educandos estrangeiros através da valorização de sua cultura alimentar se mostra
necessária. Para os educadores, é preciso que estejam preparados para um diálogo
respeitoso e que sejam sensíveis às particularidades e diferenças de cada etnia.

BIBLIOGRAFIA
1. Ministério da Saúde. Guia Alimentar para a População Brasileira. Brasília:
Ministério da saúde, 2014.

2. Alvarenga M, Scagliusi FB, Philippi ST. Nutrição e Transtornos Alimentares.
Barueri: Manole, 2011.

3. Ministério da Saúde. Alimentos Regionais Brasileiros. Brasília : Ministério da
Saúde, 2015.

4. Pollan, Michael. Em defesa da comida. Rio de Janeiro: Intrínseca, 2008.

5. Prado EJP, Coelho R. Migrações e Trabalho. Brasília: Ministério Público do
Trabalho, 2015.

6. Cruz PO. Histórias da (I)migração: imigrantes e migrantes em São Paulo entre o
final do século XIX e o início do século XX. São Paulo: Arquivo Público do Estado,
2013.

7. Polícia Federal. Ministério da Justiça e Cidadania [internet]. Brasília. [acesso em
24 jul 2016]. Disponível em: http://www.pf.gov.br
8. O Estrangeiro – Brasil País da Imigração [internet]. Brasil; c2016 [acesso em ago
2016] Disponível em: https://oestrangeiro.org
21

9. Brasil. Lei n˚9.474 de 22 de julho de 1997. Dispõe sobre mecanismos para a
implementação do Estatuto dos Refugiados de 1951 e dá outras providências. Diário
Oficial da União. 23 jul 1997; seção 1.
10. CONARE – Comitê Nacional para os Refugiados. Sistema de Refugio Brasileiro
– Desafios e Perspectivas. Brasil; 2016.

11. Ministério da Economia, Associação Portuguesa das Nutricionistas. Alimentação
em Idade Escolar - Guia Prático para Educadores. Portugal; 2013.

12. Tomazetti EM; Schlickmann V. Escola, ensino médio e juventude: a massificação
de um sistema e a busca de um sentido. Educ. Pesqui. 2016; v. 42, n. 2, p. 331-342.
13. Silva A.C.F;Severino T.; Jaime P.C.Integração saúde e educação no Programa
Saúde na Escola. (Comunicação dos autores, manuscrito aguardando publicação).
2016.

14. Lopez, FA, Brasil, ALD. Nutrição e Dietética em Clínica Pediátrica. São
Paulo: Editora Atheneu, 2004.

15. FNDE: Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação [internet]. Brasil;
c2016 [acesso em set/out 2016] Disponível em:
http://www.fnde.gov.br/programas/alimentacao-escolar
16. Brasil. Lei n˚ 11.346 de 15 de setembro de 2006. Dispõe sobre a criação do
Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional - SISAN com vistas a
assegurar o direito humano à alimentação adequada e dá outras providências. Diário
Oficial da União. 18 set 2006; seção 1

17. Pais, AASF. Programa Nacional de Alimentação Escolar: Mudanças Ocorridas
nas Últimas Décadas na Percepção de Pais de Escolares do Ensino Público
Municipal De Criciúma, SC. Criciúma: Universidade do Extremo Sul Catarinense,
2010. Trabalho de Conclusão de Curso do Curso de Nutrição.
22

18. Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional - Presidência da
República. [internet]. Brasília. [acesso em 26 de ago 2016]. Disponível em:
http://www4.planalto.gov.br/consea/comunicacao/artigos/2014-1/direito-humano-aalimentacao-adequada-e-soberania-alimentar

19. Ministério da Educação, Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação.
Cartilha Nacional de Alimentação Escolar. Brasília; 2015.

20. IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. [internet]. São Paulo; c2016
[acesso em 1 out 2016]. Disponível em:
http://cidades.ibge.gov.br/xtras/perfil.php?codmun=355030

21. Prefeitura de São Paulo - InfoCidade [internet]. São Paulo; c2016 [acesso em 2
out 2016] Disponível em:
http://infocidade.prefeitura.sp.gov.br/index.php?cat=3&titulo=Territ%F3rio

22. Prefeitura de São Paulo - Coordenação das Subprefeituras [internet]. São Paulo;
c2016 [acesso em 28 set 2016]. Disponível em:
http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/subprefeituras/subprefeituras/inde
x.php?p=8978
23. Prefeitura de São Paulo – Coordenadoria de Alimentação Escolar [internet]. São
Paulo; c2016 [acesso em 15 de set 2016] Disponível em:
http://portal.sme.prefeitura.sp.gov.br/Main/Page/PortalSMESP/UnidadesEducacionais

23

