UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
INSTITUTO DE QUÍMICA DE SÃO CARLOS

CATALISADORES DE Ni SUPORTADOS EM Y2O3-SiO2 APLICADOS NA REAÇÃO
DE REFORMA A VAPOR DE GLICEROL: ESTUDO DO EFEITO DO TEOR DE Y2O3
NO SUPORTE

ALINE PEREIRA ROQUE

SÃO CARLOS - SP
2016

ALINE PEREIRA ROQUE

CATALISADORES DE NI SUPORTADOS EM Y2O3-SIO2 APLICADOS NA REAÇÃO
DE REFORMA A VAPOR DE GLICEROL: ESTUDO DO EFEITO DO TEOR DE Y2O3
NO SUPORTE

Monografia apresentada ao Instituto
de Química de São Carlos da
Universidade de São Paulo, para a
obtenção do título de Bacharel em Química

Orientação: Prof.ª Dr.ª Elisabete Moreira Assaf

SÃO CARLOS – SP
2016

Dedicatória

“Dedico este trabalho aos meus pais, Carlos e Inês, minha irmã, Camila, e ao meu
noivo, Guilherme, que sempre estiveram ao meu lado, me apoiando em todas as
decisões e acreditando sempre na minha vitória.”

AGRADECIMENTOS

 Primeiramente gostaria de agradecer aos meus queridos pais, Carlos e Inês, e
minha irmã, Camila, pela base e suporte que me deram durante toda a minha vida,
sempre me incentivando a dar o melhor de mim, ir atrás dos meus sonhos e sempre
acompanhando minhas lutas;
 Ao meu noivo Guilherme, que mesmo estando distante, me dá forças, incentivo e
tem muitaaa paciência;
 Ao Instituto de Química de São Carlos da Universidade de São Paulo pela
infraestrutura oferecida para a realização do trabalho;
 A professora Elisabete Moreira Assaf pela orientação, apoio e oportunidade de
aprendizado no Laboratório de Catálise Heterogênea;
 A Vivian Vazquez Thyssen pelo seu apoio, ajuda e paciência;
 Ao pessoal do laboratório: Ana Maria, Débora, Fernando, Francielle, Gabriela,
Kariny, Luciano e, novamente, Vivian;
 Aos meus queridos amigos do ―Pelotão‖: Gizele, Regiane, Javier, Andrea,
Guilherme, Raphael, Adilson, Regina, Denyze e Flávio, que sempre estiveram me
dando força e dispostos a me ajudar;
 A Gizele Martins e Regiane Kindler pela amizade e companheirismo na etapa final
da minha graduação.

RESUMO

O uso de matéria prima renovável para produção de energia limpa vem sendo
explorado como fonte alternativa para o suprimento da demanda energética mundial.
A produção de biodiesel gera um volume considerável de glicerol como subproduto,
sendo seu aproveitamento em diversas áreas, dentre elas a produção de H2 por
meio de processos catalíticos, como por exemplo, pela reforma a vapor de glicerol
(RVG). No presente trabalho, catalisadores de Ni suportados em SiO 2, Y2O3 e SiO2Y2O3 (com proporções mássicas de 10%, 30% e 50% de Y2O3 em SiO2) foram
avaliados na reação de reforma a vapor de glicerol, com o intuito de verificar o efeito
da carga de ítria no suporte sobre o desempenho catalítico. Os catalisadores foram
preparados pelo método de impregnação aquosa utilizando teor mássico de 10% de
Ni(II) e caracterizados pelas técnicas de energia dispersiva de raios X (EDX),
fisissorção de nitrogênio (método B.E.T), difração de raios X (DRX) pelo método do
pó e redução à temperatura programada com H2 (RTP-H2). Os catalisadores foram
testados na reação de reforma a vapor de glicerol por um período de 5h em um
reator de leito fixo tubular de quartzo a 600ºC em pressão atmosférica com vazão de
entrada de 2,5mL/h, e razão molar da solução água/glicerol de 12:1, utilizando N 2
como gás de arraste. Investigou-se a atividade, estabilidade e seletividade dos
catalisadores na reforma a vapor de glicerol, buscando correlacioná-las com as
propriedades físico-químicas dos catalisadores, exploradas nas análises de
caracterização. Após as reações, os catalisadores foram submetidos à análise
termogravimétrica para avaliação do carbono formado. O catalisador Ni/SiO 2
apresentou 100% de conversão de glicerol e alto rendimento em H 2, porém, teve
grande deposição de carbono durante a reação. O catalisador com teor mássico de
30% Y2O3 em SiO2, mostrou o conjunto de resultados mais satisfatórios com 100%
de conversão de glicerol, alta seletividade em H2 e menor produção de carbono
(90% menos carbono que o obtido pelo catalisador Ni/SiO 2). Tal catalisador foi,
então, testado por um período de 12h para que sua estabilidade fosse avaliada,
mantivendo-se estável durante este intervalo.

Lista de Figuras

Figura 1 - Reação de transesterificação para obtenção do biodiesel......................12
Figura 2 - Evolução anual da produção de biodiesel, da demanda compulsória e da
capacidade nominal autorizada pela ANP no país.....................................................13
Figura 3 - Principais setores que utilizam glicerol como matéria-prima em processos
de fabricação de produtos..........................................................................................14
Figura 4 - Esquematização de funcionamento de uma célula a combustível........ 15
Figura 5 - Representação esquemática do perfil de uma reação com percurso
catalítico e não catalítico............................................................................................16
Figura 6 - Rendimentos em H2 obtidos em diferentes sistemas catalíticos em função
da temperatura de reação..........................................................................................24
Figura 7 - Esquematização de raios incidentes em um cristal com ocorrência de
fenômenos de espalhamento e interferência.............................................................29
Figura 8 - Padrão de Ag2O utilizado no tratamento de dados das análises de
RTP............................................................................................................................33
Figura 9 - Linha de reação utilizada para os testes catalíticos................................34
Figura 10 - Difratogramas dos suportes...................................................................38
Figura 11 - Difratogramas dos catalisadores............................................................39
Figura 12 - Difratograma do suporte Y e catalisador NY.........................................40
Figura 13- Perfis de RTP dos suportes com diferentes teores mássicos de
Y2O3............................................................................................................................42
Figura 14 - Perfis de RTP dos catalisadores com diferentes teores mássicos de
Y2O3............................................................................................................................43
Figura 15 - Rendimento em produtos gasosos obtidos para os catalisadores
submetidos RVG.......................................................................................................47
Figura 16 - Distribuição dos produtos gasosos obtidos ao longo do ensaio catalítico
do catalisador N30YS por 12h a 600ºC.....................................................................49

Lista de Tabelas
Tabela 1 – Composição química dos suportes mistos e catalisadores.....................37
Tabela 2 – Área específica dos suportes e dos catalisadores .................................41
Tabela

3

–

Consumo

de

H2

nas

análises

de

RTP

dos

suportes

e

catalisadores..............................................................................................................44
Tabela 4 – Tabela 4. Rendimento médio em produtos gasosos, razão H 2/CO2, razão
CO2/CO, conversão total do glicerol, conversão do glicerol em produtos gasosos,
conversão do glicerol em produtos líquidos e carbono formado ao longo de 5h de
reação.........................................................................................................................45
Tabela 5 – Tabela 4. Rendimento médio em produtos gasosos, razão H 2/CO2, razão
CO2/CO, conversão total do glicerol, conversão do glicerol em produtos gasosos,
conversão do glicerol em produtos líquidos e carbono formado ao longo de 12h de
reação.........................................................................................................................49

Lista de Reações Apresentadas
Reação 1 – C3H8O3(g) + 3H2O(g)  3CO2(g) + 7H2(g) .................................................18
Reação 2 – C3H8O3(g)  3CO + 4H2(g) ......................................................................19
Reação 3 – CO(g) + H2O(g)  CO2(g) + H2(g)...............................................................19
Reação 4 – C3H8O3(g) + 5H2(g)  3CH4(g) + 3H2O(g) ..................................................19
Reação 5 – C3H8O3(g) + 2H2(g)  2CH4 + CO + 2H2O................................................19
Reação 6 – CO(g) + 3H2(g)  CH4(g) + H2O(g) .............................................................19
Reação 7 – CO2(g) + 4H2(g)  CH4(g) + 2H2O(g) .........................................................19
Reação 8 – CO2(g) + CH4(g)  2CO(g) + 2H2(g) ...........................................................19
Reação 9 – CH4(g)  2H2(g) + C(s) ..............................................................................19
Reação 10 – CO(g) + H2(g)  C(s) + H2O(g) .................................................................19
Reação 11 – 2CO(g)  C(s) + CO2(g) .........................................................................19
Reação 12 – Ag2O + H2  2 Ag0 + H2O....................................................................32

Sumário
Agradecimentos
Resumo
Lista de Figuras
Lista de Tabelas
Lista de Reações
1 Introdução………………………………………………………………………………..11
2 Revisão Bibliográfica…………………...……………………………………………...16
2.1 Catálise Heterogênea…………………………………………………….…....16
2.2 Reforma a vapor de glicerol (RVG) ……………………………………….…18
2.3 Aspectos termodinâmicos da RVG…………………………………….….…20
2.4 Catalisadores a base de Ni e formação de carbono………………….…....21
2.5 Catalisadores suportados em SiO2………………………………….……….22
2.6 Catalisadores promovidos em Y2O3………………………………….……...22
3 Objetivos...............................................................................................................25
4 Procedimento Experimental................................................................................26
4.1 Preparação dos suportes e catalisadores………………………………......26
4.2 Caracterização dos materiais……………………………………………....…26
4.2.1 Energia dispersiva de raios x (EDX) …………………….….…..…27
4.2.2 Difração de raios x (DRX) ………………………………………..…28
4.2.3 Fisissorção de nitrogênio (B.E.T.)……………………………….….30
4.2.4 Redução à temperatura programada com H2 (RTP-H2). …….…31
4.3 Ensaios Catalíticos…………………………………………..……………...…34
4.4 Caracterização dos catalisadores pós-reação……….....………..……...…36
4.4.1 Análise termogravimétrica (ATG) …………………………….....…36
5 Resultados e Discussão......................................................................................37
5.1 Caracterização dos materiais…………………………….…………….…..…37
5.1.1 Energia dispersiva de raios x (EDX) …………………………..…..37
5.1.2 Difração de raios x (DRX)………………………………………......38
5.1.3 Fisissorção de nitrogênio (B.E.T.) ………………………………....41
5.1.4 Redução à temperatura programada com H2 (RTP- H2)………..42
5.2 Ensaios catalíticos……………………………………………...……………...45
6 Conclusão.............................................................................................................51
7 Referências Bibliográficas..................................................................................52

11

1 INTRODUÇÃO

Nas últimas décadas intensificou-se a preocupação a respeito das
consequências da emissão de gases poluentes na atmosfera, principalmente óxidos
de enxofre, carbono e nitrogênio, que são liberados durante a queima de
combustíveis fósseis. Esses gases, quando presentes na atmosfera, causam o
chamado efeito estufa (cujo maior responsável é o CO2) e a chuva ácida (causada
pelos óxidos de enxofre e nitrogênio), que ocasiona o aumento da acidez das águas
superficiais do oceano. (RHEIN et al., 2013).
Ainda, fatores como a diminuição das reservas de combustíveis fósseis,
reservas com localização geográfica limitada e instabilidades políticas e econômicas
em seus países produtores, têm nos levado a buscar soluções diversificadas
baseadas em fontes renováveis de energia visando a geração de combustíveis que
não produzam poluentes atmosféricos ou que a mesma seja minimizada, bem como
a diminuição da dependência econômica de fontes de energia a partir de
combustíveis fósseis (IRIONDO et al., 2011; MAIA, 2012).
O uso de biomassa vegetal para produção de biodiesel e álcool se destaca
dentre as possibilidades para obtenção de energia. Estes compostos podem ser
usados diretamente em motores à combustão e também podem ser utilizados como
fontes de hidrogênio (H2) para aplicação em células a combustível – uma das formas
de conversão de energia química em energia elétrica para produzir a chamada
energia ―limpa‖ (HIRAI et al., 2005). Essas fontes alternativas de energia são mais
vantajosas em relação às tradicionais por trazerem baixo risco ao meio ambiente
promovendo uma neutralização na emissão do principal gás do efeito estufa, o CO2
(SOBRINO; MONROY; PÉREZ, 2011).
Cerca de 45% da energia e 18% dos combustíveis consumidos no Brasil já
são provindos de fontes renováveis enquanto que no resto do mundo, apenas 14%
da energia provem de fontes renováveis . O Brasil apresenta-se como pioneiro
mundial no uso de biocombustíveis, alcançando uma posição almejada por muitos
países que buscam fontes renováveis de energia como alternativas estratégicas ao
petróleo. (Acesso à informação Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e
Biocombustíveis. Disponível em https:anp.gpv.br. Acessado em 05 de maio de
2016).

12

Os dois principais biocombustíveis utilizados no Brasil são o etanol, produzido
a partir da cana-de-açúcar e, em escala crescente, o biodiesel, derivado de óleos
vegetais ou de gorduras animais e utilizado em motores a diesel em qualquer
concentração de mistura com o diesel mineral. (Acesso à informação Agência
Nacional

do

Petróleo,

Gás

Natural

e

Biocombustíveis.

Disponível

em

https://anp.gov.br. Acessado em 06 de maio de 2016).
Uma das principais formas de obtenção do biodiesel no Brasil é a partir da
reação de transesterificação, Figura 1. A cada 90m 3 de biodiesel produzido por
transesterificação são gerados, aproximadamente, 10m3 de glicerol bruto como
subproduto. Este valor pode variar de acordo com as condições de reação
empregadas, bem como a espécie de planta a partir da qual o óleo é extraído.
Desse modo, o grande excedente de glicerol, originário

da reação de

transesterificação, tem se tornado um problema para a produção do biodiesel,
devido a altos custos relacionado à estocagem e manuseio do glicerol, Diante deste
cenário, torna-se necessária a busca por novas aplicações para o seu
aproveitamento com obtenção de produtos químicos de valor agregado (TAN; AZIZ;
AROUA, 2013; IRIONDO et al., 2011).
Figura 1. Reação de transesterificação para obtenção do biodiesel

FONTE: SILVA, J. M; SORIA, M. A.; MADEIRA, L. M. Challenges and strategies for optimization of
glycerol steam reforming process. Renewable and Sustainable Energy Reviews, v. 42, p. 11871213, 2015b.

Em 2004 a implementação do programa ProBiodiesel, que visa a gradual
substituição do diesel proveniente do petróleo pelo biodiesel, aumentou a
quantidade de glicerol excedente no mercado. Em 2008, todo o diesel vendido teve

13

em sua composição 3% de biodiesel, passando para 4% em 2009, 5% em 2010,
totalizando 325mil toneladas de glicerol produzido neste ano, estando em 7%
atualmente. Com o gradual aumento da produção do biodiesel, como mostrado na
Figura 2, também houve um aumento no excedente de glicerol (QUISPE;
CORONADO; CARVALHO Jr., 2013).
Figura 2. Evolução anual da produção de biodiesel, da demanda compulsória e da capacidade
nominal autorizada pela ANP no país

FONTE: AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS. Boletim
mensal do biodiesel abril 2016. Disponível em: < http://www.anp.gov.br/>. Acesso em: 06 mai. 2016

O glicerol é utilizado como matéria-prima para produção de uma grande
variedade de produtos químicos (a maior parte associada à cosméticos e fármacos),
Figura 3, e combustíveis. Porém, com a crescente demanda de biodiesel no
mercado energético têm-se paralelamente maiores excedentes de glicerol que não
são totalmente utilizados. Portanto, faz-se necessária a busca por novas aplicações
que sejam de baixo custo para utilização desta matéria-prima (QUISPE;
CORONADO; CARVALHO JR., 2013).

14

Figura 3. Principais setores que utilizam glicerol como matéria-prima em processos de
fabricação de produtos.
Cosmetícos/Sab
oaria/Fármacos
28%
Resinas
Alquídicas
6%

Revenda
14%

Outros
10%
Papel
1%
Ésteres
13%

Poliglicerina
12%
Alimentos/Bebi
Filmes de
das
Celulose Tabaco
8%
3%
5%
FONTE: Adaptado de MOTA, C. J. A.; DA SILVA, C. X. A.; GONÇALVES, V. L. C. Gliceroquímica:
novos produtos e processos a partir da glicerina de produção de biodiesel. Química Nova, v.32, n.3,
p. 639-648, 2009.

Uma possibilidade de aplicação do crescente excedente de glicerol é utilizá-lo
como fonte de H2 a partir de reforma a vapor. A aplicação do glicerol no processo de
produção de H2, com possível posterior aplicação em células a combustível, é uma
promissora alternativa para utilização do subproduto gerado pela reação de
transesterificação. Características como baixa volatilidade à temperatura ambiente e
baixa toxicidade favorecem a utilização do glicerol como forte candidato a geração
de H2 para aplicação em células a combustível.
A vantagem da utilização do H2 como fonte de energia é datado de 1800,
sendo a primeira célula à combustível desenvolvida em meados de 1839, com
intensificação no interesse por volta de 1970 e 1980 com a crise energética e com
os avanços tecnológicos, respectivamente (NIAZ; MANZOOR; PANDITH, 2015).
Comparado a qualquer outro combustível, o H2 apresenta a mais alta energia
por unidade de massa, sendo o seu poder energético correspondente a 2,5 vezes
maior se comparado à energia liberada por um hidrocarboneto (gasolina, gasóleo,
metano, etc) em uma combustão, sendo sua capacidade energética de
34.500kcal.kg-1. Sendo assim, para satisfazer um consumo energético, a massa de
H2 necessária é aproximadamente um terço da massa necessária de um
hidrocarboneto (SANTOS; SANTOS, 2005; ABREU, 2011).

15

Figura 4. Esquematização de funcionamento de uma célula a combustível

FONTE: ALDABO, R. Célula combustível a hidrogênio: fonte de energia da nova era. São Paulo:
Artliber, 2004, 180p.

Uma célula a combustível é composta pelos compartimentos anódico e
catódico, separados por um eletrólito. Em contato com o eletrólito, em cada
compartimento, há catalisadores específicos para quebras de ligações químicas. O
combustível, no caso o H2, é oxidado no ânodo enquanto que o oxigênio é reduzido
no cátodo. A reação completa-se com a circulação dos elétrons no circuito externo,
que realiza o trabalho elétrico. O único combustível que oferece densidades de
corrente satisfatórias para tal aplicação é o H2 (TICIANELLI; GONZALEZ, 2005).
Este dispositivo destaca-se dentre as diferentes tecnologias para a geração de
energia sustentável por produzir energia elétrica a partir de fontes renováveis com
emissões de poluentes praticamente nulas. (FIERRO et al., 2005).
Embora as vantagens da aplicação de H2 sejam vastas, ela também possui
seus desafios. Dentre eles pode-se ressaltar o problema relacionado ao seu
armazenamento e transporte, pois por se tratar de um gás de difícil liquefação,
grandes tanques pressurizados são necessários para armazenar quantidades
apreciáveis de combustível, tornando seu transporte perigoso, caro e com possíveis
vazamentos (BOCKRIS, 2013).
A reação de reforma a vapor de glicerol é apresentada como uma alternativa
energética viável e sustentável, uma vez que utilização do glicerol excedente da
reação de transesterificação diminuirá os impactos ambientais.

16

2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA

2 1 Catálise heterogênea
Segundo a IUPAC (iupac.org) catálise se define como sendo ―o fenômeno em
que uma quantidade relativamente pequena de um material estranho à
estequiometria – o catalisador – aumenta a velocidade de uma reação química sem
ser consumido no processo‖.
O catalisador tem como característica aumentar a velocidade dos processos
introduzindo caminhos novos com energias de ativação de Gibbs menores, Δ‡G, não
afetando a energia de Gibbs da reação global, ΔrG0, por tratar-se de uma função de
estado (SHRIVER et al., 2008). Ele atua nas etapas intermediárias da reação
catalítica, oferecendo um caminho mais fácil e energeticamente favorável para que a
reação ocorra. Na Figura 5, compara-se a reação catalítica com a reação na
ausência de catalisador, uma vez que o estado inicial e o final são iguais nos dois
processos. Na reação catalisada, o catalisador pode favorecer uma entre várias
reações possíveis, propriedade essa designada de seletividade que depende do
catalisador utilizado (FIGUEIREDO E RIBEIRO, 1987).
Figura 5. Representação esquemática do perfil de uma reação com percurso catalítico e não
catalítico.

FONTE: Adaptado: HOUSECROFT, C. E.; SHARPE, A. G. Homogeneous and heterogeneous
catalysis. In: Inorganic Chemistry. England: Pearson Education Limited, 2005 p. 786-812.

17

No geral, partindo-se dos mesmos reagentes haverá diversas reações
termodinamicamente possíveis, sendo que diferentes catalisadores podem favorecer
a geração de produtos diferentes. Para cada caso, o catalisador favorece uma entre
várias reações termodinamicamente possíveis, promovendo ou não o processo
desejado. Um bom catalisador, para ser industrialmente aplicado, deve reunir três
principais propriedades: atividade (aumento da velocidade da reação, por exemplo),
seletividade (habilidade de formar um produto em particular) e estabilidade (estável
a altas temperaturas, por exemplo) (DROGUETT, 1983; CAMPBELL,1988).
A catálise heterogênea diferencia-se da catálise homogênea pela fase em que
o catalisador e reagente se encontram. Quando os reagentes estão dispersos na
mesma fase, diz-se que é uma catálise homogênea, enquanto que se os reagentes
constituem uma fase separada do catalisador a catálise é heterogênea. Neste caso,
a reação química ocorre na interface entre as fases sendo esta interface um
importante fator para o processo (AVERY, 1982).
Na superfície do catalisador, a maioria das interações químicas entre uma
molécula adsorvida e o adsorvente ocorre em uma pequena fração do sólido. Sendo
assim, as reações químicas dependem fortemente das estruturas e arranjo espacial
do sólido, e a sua velocidade será, em princípio, proporcional a área da superfície (a
velocidade depende da concentração dos reagentes em contato com a superfície)
(CALLISTER, 2007).
A preparação e caracterização de novos catalisadores heterogêneos são de
grande interesse para o desenvolvimento de novos processos para a indústria
química. A maioria dos catalisadores industriais é constituído por um sólido de alta
área superficial em que um componente ativo, o metal, é distribuído na forma de
partículas nanométricas, sendo seu desempenho uma função direta de sua natureza
química e/ou de sua estrutura (KIRUMAKKI et al., 2006). O catalisador heterogêneo
pode conter aditivos dispersos em sua superfície de forma a assistir sua atuação
catalítica por aumentar sua estabilidade. Tais aditivos, chamados de promotores
catalíticos, auxiliam no desempenho da atividade catalítica (comparativamente à
reação realizada sem ele) melhorando sua atividade, estabilidade ou seletividade
para reação desejada (CIOLA, 1981).

18

2.2 Reforma a vapor de glicerol (RVG)

A reação de reforma a vapor de glicerol ainda é pouco estudada, se
comparada a reações de reforma de etanol, metano e metanol, porém se apresenta
como alternativa energética promissora visto que a utilização do glicerol como
matéria-prima para produção de H2 se mostra vantajosa uma vez que diminuiria a
sua eliminação e os custos associados ao seu tratamento, valorizando, assim, o
biodiesel (SILVA et al., 2016).
A reação do glicerol com vapor d´água gera H2 e CO2, como principais
produtos, Reação 1. O principal objetivo desse processo é a produção máxima de H 2
e CO2 em relação à quantidade de glicerol alimentado.
C3H8O3(g) + 3H2O(g)  3CO2(g) + 7H2(g)

ΔHr298K = 128kJ.mol-1

(Reação 1)

A reação global de produção de H2 a partir da reforma a vapor de glicerol
produz até 7mols de H2 para cada 1mol de glicerol consumido. Observa-se que a
reação de reforma do glicerol é altamente endotérmica, portanto altas temperaturas
de reação favorecem a sua conversão (ADHIKARI et al., 2007). A RVG se destaca,
quando comparada a reações de reforma de outros compostos, por fornecer uma
maior quantidade de H2 gerado por mol de glicerol consumido.
De acordo com as condições reacionais – temperatura, pressão, razão
água/glicerol e tipo do catalisador - outros subprodutos podem ser produzidos
durante a reação: monóxido de carbono (CO), metano (CH 4), acetaldeído
(CH3CHO), eteno (C2H4), entre outros (FARRAUTO et al., 2003). Entretanto, o CO
mesmo que presente em baixa concentração pode bloquear a superfície do
eletrocatalisador presente na célula a combustível, fazendo com que haja a perda da
atividade eletrocatalítica e a diminuição do desempenho e vida útil da célula (SCOTT
et al., 1999).
A Reação 1 pode ser interpretada como a combinação da decomposição
direta do glicerol, Reação 2, com a reação deslocamento gás-água (reação ―shift‖),
Reação 3 (SILVA; SORIA; MADEIRA, 2015b):
C3H8O3(g)  3CO + 4H2(g)

ΔHr0 = 251kJ.mol-1

(Reação 2)

CO + H2O  CO2 + H2

ΔHr0 = -41kJ.mol-1

(Reação 3)

19

Em princípio ocorre à decomposição do glicerol em 3mols de CO e 4mols de
H2 e, posteriormente, esses 3mols de CO gerado podem ser aproveitados para
obtenção de mais 3mols de H2. Desse modo, além dos 4mols gerados pela
decomposição do glicerol, a reação ―shift‖ é responsável pelos 7mols de H 2 finais
possíveis de serem obtidos na reforma.
A decomposição do glicerol possui um complicado processo em série, sendo
acompanhada por uma série de reações que ocorrem em paralelo, envolvendo
diversas etapas de desidrogenação/hidrogenação, isomerização, polimerização de
reações intermediárias, quebra de ligação C-C e C-O (KOUSI et al., 2016). Desse
modo, as Reações 2 e 3 podem ser acompanhadas por outras reações (4-12), tais
como:
C3H8O3(g) + 5H2(g)  3CH4(g) + 3H2O(g) (metanação via glicerol)

(Reação 4)

C3H8O3(g) + 2H2(g)  2CH4 + CO + 2H2O (hidrogenólise do glicerol)

(Reação 5)

CO(g) + 3H2(g)  CH4(g) + H2O(g) (metanação via óxido de carbono)

(Reação 6)

CO2(g) + 4H2(g)  CH4(g) + 2H2O(g) (metanação via dióxido de carbono)

(Reação 7)

CO2(g) + CH4(g)  2CO(g) + 2H2(g) (reação de decomposição do metano)

(Reação 8)

CH4(g)  2H2(g) + C(s) (reação de decomposição do metano)

(Reação 9)

CO(g) + H2(g)  C(s) + H2O(g) (deposição de coque)

(Reação 10)

2CO(g)  C(s) + CO2(g) (reação de Bouduard)

(Reação 11)

Teoricamente, como já mencionado, a partir de 1mol de glicerol podem ser
obtidos 7mols de H2, porém estudos mostram que os valores obtidos estão abaixo
desse limite, consequência da presença de CO e CH4 no meio reacional que conduz
às reações paralelas de formação de metano por meio de hidrogenólise do glicerol
(Reação 5), via monóxido de carbono (Reação 6) e também via dióxido de carbono
(Reação 7) (SILVA; SORIA; MADEIRA, 2015b; IRIONDO et al., 2009; THYSSEN;
ASSAF, 2014; THYSSEN; MAIA; ASSAF, 2013; THYSSEN; MAIA; ASSAF, 2015).

2.3 Aspectos termodinâmicos da RVG
A RVG é um processo altamente endotérmico (ΔH0 > 0), portanto é
necessário que uma alta energia seja fornecida ao sistema, desse modo o processo
é favorecido a altas temperaturas. Silva, Soria e Madeira (2015b) defendem que

20

quanto maior a temperatura de reação, maior é a produção de H2, sendo que os
produtos CH4, CO e CO2 também são afetados por essa variação. Em temperaturas
baixas é observada a produção de H2, CO2 e CH4 como produtos majoritários, fato
que pode estar relacionado à reação de deslocamento gás-água e a reação de
metanação, ambas exotérmicas (-44kJmol-1 e -165kJmol-1, respectivamente), e
favorecidas em meios reacionais de menor temperatura.
Estudos sobre a RVG realizados por Dou et al. (2009), num intervalo de
temperatura de 400 a 700ºC, mostraram que a produção de H 2 é maior conforme a
temperatura do meio racional aumenta, enquanto que a formação de CH 4 torna-se
insignificante acima de 500ºC. Os autores propõem que as reações de reforma a
vapor de glicerol sejam realizadas em torno da temperatura de 500ºC.
Thyssen, Maia e Assaf (2015) avaliaram os efeitos de diferentes temperaturas
na reação de reforma a vapor de glicerol em catalisadores de Cu-Ni suportados em
-Al2O3 e SiO2. O sistema foi submetido a temperaturas de 500ºC, 600ºC e 700ºC e
foi observado o favorecimento a decomposição térmica do glicerol (Reação 2) para
maiores valores de temperatura, havendo uma maior formação de CO e H 2 a 700ºC
do que a 500ºC e 600ºC.
A razão molar dos reagentes (água/glicerol) também possui grande influência
na produção de H2, tanto em rendimento, quanto na seletividade. Espera-se, pelo
princípio de Le-Chatelier, que quanto maior a razão água/glicerol, maior será o
deslocamento do equilíbrio na reação de RVG (Reação 1) com consumo do excesso
de água para formação de H2. Foi observado que o rendimento em H2 aumenta para
razões de água/glicerol de 4 a 15, independente da temperatura utilizada (SILVA;
SORIA; MADEIRA, 2015b).
Para prevenir a formação de carbono (Reações 9, 10, 11 e 12) na superfície
do catalisador Adhikari et al. (2007) e Authayanun et al. (2011) defendem que altas
razões água/glicerol e temperaturas devem ser utilizadas. Ainda, estudos mostram
que para razões água/glicerol acima de 5 a formação de carbono é inibida no
intervalo de temperatura entre 550-1000ºC.
Silva, Soria e Madeira (2015a), avaliaram o efeito que pressões de 1-5atm
têm sob o rendimento de H2 e CH4 na RVG. Eles observaram que o rendimento de
H2 em condições de alta pressão diminui devido à influência desta variável nas
reações de metanação (Reação 6 e 7), deslocando- as para direita e favorecendo a
produção de CH4 e o consumo H2, com consequente diminuição do rendimento do

21

mesmo. O uso de pressões menores do que a atmosférica seria desejável,
entretanto, são mais difíceis de atingir e, consequentemente, dispendiosos para
aplicações em escala industrial. Uma alternativa para se alcançar pressões baixas é
o uso de gás de arraste para a mistura reacional, diluindo os reagentes e, desse
modo, diminuindo suas pressões parciais.

2.4 Catalisadores a base de Ni e formação de carbono

Catalisadores baseados em Ni são extensamente utilizados nos processos de
reforma a vapor devido, principalmente, ao seu baixo custo, se comparados aos
metais nobres (Ru, Rh, Pd e Pt), e à sua eficiência em reações de reforma por ser
seletivo a clivagem de ligações C-C.
Apesar de seu baixo custo e alta atividade um dos maiores desafios de se
utilizar catalisadores de Ni em reações de reforma está relacionado à sua rápida
desativação pela deposição de carbono em sua superfície e sinterização da fase
ativa, devido às altas temperaturas de reação utilizadas (FIERRO et al., 2005)
Para os catalisadores baseados em Ni é esperada a formação de C
filamentoso ao longo do tempo de reação. Este C é depositado na interface
suporte/fase ativa formando um filamento separando Ni metálico e o suporte. Essa
formação e acúmulo de carbono pode ocorrer até a desativação do catalisador por
perda da fase ativa (TRIMM, 1999).
A formação de C pode ocorrer pela decomposição do CO levando a CO 2 e C,
chamada reação de Boudouard (Reação 9), também pela reação de deposição de
carbono (Reação 10), ou ainda, pela reação de decomposição do CH 4 (Reação 11).
Uma possível solução para minimizar a formação de carbono, é a utilização
de relações não estequiométricas de água/glicerol (3:1) (Reação 1), pois quanto
maior a relação água/glicerol, menor é a deposição de carbono (ADHIKARI et al.,
2007).
Segundo Trimm (1999) a gaseificação do carbono pode ser acelerada pelo
uso de metal alcalino ou suporte contendo metal alcalino, pois a presença destes
aditivos básicos nos catalisadores facilita a interação do oxigênio com espécies de
carbono adsorvidas na superfície, acelerando a oxidação do carbono a CO e/ou
CO2.

22

2.5 Catalisadores suportados em SiO2
Os suportes catalíticos constituem a maior parte do catalisador e são
materiais que sustentam a fase ativa, possuindo, no geral, alta área superficial
específica. Do ponto de vista catalítico, o suporte pode apresentar pequena ou
nenhuma atividade em relação à reação considerada (FIGUEIREDO E RIBEIRO,
1987).
Os suportes catalíticos, com elevada área superficial específica, proporcionam
uma distribuição mais uniforme das espécies ativas; auxiliam na estabilidade do
catalisador, evitando a sinterização (aglomeração de partículas) da fase ativa por
efeito da temperatura, podendo ainda melhorar a atividade ou seletividade, bem
como a resistência a formação de coque (SZABÓ E KALLÓ, 1976).
Dentre os suportes utilizados em reações de reforma a vapor pode-se
destacar a SiO2 sintética amorfa por ser inerte em reações catalíticas. Um dos
motivos pelos quais a sílica é bastante utilizada é por sua elevada área específica
que proporciona uma maior área de contato no meio reacional e possivelmente
maior disponibilidade no número de sítios ativos para que ocorram as reações
desejadas. Entretanto, foi observado em muitos estudos, que a SiO 2 não apresenta
uma boa interação com a fase ativa do catalisador, o que poderia favorecer a
sinterização do metal, bem como a deposição de carbono durante a reação; sendo,
talvez, relevante uma modificação no material com a adição de algum promotor que
melhore essa propriedade do suporte. (THYSSEN, 2016; THYSSEN; MAIA; ASSAF,
2015)

2.6 Catalisadores promovidos em Y2O3
Os promotores catalíticos são aditivos adicionados ao catalisador de modo a
melhorar seu desempenho catalítico. Os promotores podem auxiliar na não
aglomeração de partículas e crescimento de cristais metálicos facilitando a
dispersão da fase ativa sobre o suporte, bem como na interação entre eles. A adição
de promotores básicos ao catalisador auxilia na dissociação da H 2O e CO2 com
mudança na cinética da reação, retardando a deposição de carbono na superfície do
catalisador que pode minimizar a desativação.

23

Já em alguns casos, a interação entre o promotor e a fase ativa pode resultar
em formação de solução sólida que é caracterizada pela adição de impurezas
atômicas à estrutura do metal resultando em uma nova fase, porém mantendo-se a
estrutura do cristal. A solução sólida é formada apenas se os dois componentes
tiverem algumas propriedades semelhantes entre si como tamanho atômico,
estrutura cristalina, eletronegatividade e suas valências (CALLISTER, 2007).
O Y2O3, importante metal óxido de caráter básico, tem sido bastante utilizado
em diversas áreas por apresentar estabilidades térmicas e químicas (LIU e HE,
2011). Estudos indicam que a adição de Y2O3 no catalisador em reações de reforma,
pode estar diretamente relacionada com a mobilidade do oxigênio no catalisador,
melhorando a atividade catalítica pelo aumento da redutibilidade do catalisador
(RAMÍREZ-HERNANDEZ et al., 2016).
Bellido (2008) estudou a reação de reforma seca de metano em sistemas de
Ni suportados em ZrO2 e em Y2O3. O estudo mostrou que as conversões de CH4 e
CO2 aumentaram com teor mássico de Y2O3 no suporte até um valor de 8%,
sofrendo decréscimo na produção quando o teor de Y2O3 é aumentado a 12%.
Houve também evidências de formação de solução sólida NiO-Y2O3, sendo também
reportado no trabalho de Asencios (2013).
Hirai et al. (2005) estudaram a viabilidade da reação de reforma a vapor de
glicerol utilizando catalisadores de Ru, Rh, Ni, Ir, Co, Pt, Pd e Fe suportados em
Y2O3, ZrO2, CeO2, La2O3, SiO2, MgO e Al2O3, Figura 6. A conversão catalítica do
glicerol em H2 no catalisador de Ru/Y2O3 apresentou seletividade de 90% para
produção de H2 e conversão de 100% do glicerol utilizado e melhor desempenho e
atividade durante um maior período de tempo. De acordo com o mesmo estudo, a
ordem decrescente de atividade dos catalisadores suportados em Y 2O3 segue a
seguinte sequência: Ru

Rh > Ni > Ir > Co > Pt > Pd. Neste mesmo estudo, o

catalisador Ru/Y2O3 submetido a reação de reforma a 600ºC obteve alto rendimento
d H2, fato que pode estar relacionado a alta razão suporte/catalisador utilizada e o
uso do promotor básico Y2O3, que possivelmente promoveu a reação de
deslocamento gás-água.

24

Figura 6. Rendimentos em H2 obtidos em diferentes sistemas catalíticos em função da
temperatura de reação.

FONTE: SUBRAMANI, V.; BASILE, A.; VEZIROGLU, T. N. Compendium of hydrogen energy.
Cambridge: Woodhead Publishing, v.1, 2015, 550p.

25

3. OBJETIVOS

Diante do exposto e motivado pelas limitações e consequências envolvidas na
utilização dos combustíveis fósseis, este trabalho teve como objetivo a preparação e
caracterização de catalisadores de Ni suportados em SiO2, promovidos com
diferentes teores de Y2O3, com intuito de avaliar a atividade e seletividade para
produção de H2 e estabilidade do catalisador frente a reação de reforma a vapor de
glicerol.

26

4 PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL

4.1 Preparação dos suportes e catalisadores

Foram preparados suportes mistos Y2O3-SiO2 com teores mássicos de 10%,
30% e 50% de Y2O3 em SiO2. Esses materiais foram obtidos a partir da impregnação
aquosa de Y(NO3)2.6H2O em SiO2 comercial (Aerosil 200) previamente tratada a
600°C por 2h sob fluxo de ar sintético. O Y(NO3)2.6H2O foi dissolvido em água com
posterior adição da SiO2. O excesso de água foi removido por rota-evaporação a
80°C, para realização da impregnação aquosa, com posterior secagem em estufa
por 12h a 80°C. Os suportes mistos foram, então, obtidos pelo tratamento térmico a
600°C por 2h com rampa de aquecimento de 10°Cmin -1, sob fluxo de ar sintético e
pressão atmosférica. Os suportes foram então nomeados como 10YS, 30YS e
50YS.
Para fins comparativos, SiO2 comercial e Y2O3, previamente tratados a 600°C
por 2h sob fluxo de ar sintético, foram utilizados como suportes puros e nomeados S
e Y, respectivamente.
Os catalisadores, com 10% em massa de Ni, foram obtidos pelo método de
impregnação aquosa de Ni(NO3)23.H2O sobre os suportes preparados, seguindo os
mesmos passos descritos acima. O tratamento térmico dos catalisadores foi feito a
600°C, com rampa de aquecimento de 10°Cmin-1, por 3h, sob fluxo de ar sintético e
pressão atmosférica. Os catalisadores foram então nomeados como NS, N10YS,
N30YS, N50YS e NY, para 10%Ni/SiO2.
.
4.2 Caracterização dos materiais

Os materiais obtidos após a síntese foram caracterizados pelas técnicas de
fisissorção de nitrogênio (BET), energia dispersiva de raios x (EDX), difração de
raios X (DRX), redução a temperatura programada (RTP). Por meio das
caracterizações desses materiais é possível identificar estruturas e morfologias
presentes, podendo-se assim adquirir informações relevantes que possam ajudar na
compreensão do fenômeno catalítico.

27

4.2.1 Energia dispersiva de raios X (EDX)

Através da técnica de espectroscopia por energia dispersiva de raios X podese obter a composição média dos elementos presentes no catalisador. Neste
trabalho a técnica de EDX foi aplicada para obtenção da quantidade mássica de Ni e
Y2O3 nos materiais preparados.
A técnica de EDX é uma das variantes da espectroscopia por fluorescência de
raios X e se baseia na análise dos raios X secundários emitidos pela amostra após a
interação da mesma com elétrons de alta energia. Os átomos da amostra são
irradiados com fótons primários de raios X de alta energia e, como resposta, os
elétrons são ejetados na forma de fotoelétrons, criando lacunas nos orbitais destes
átomos, tornando-os íons instáveis. Para retornar à sua estabilidade, elétrons de
orbitais mais externos preenchem as lacunas deixada pelos elétrons ejetados,
transição esta acompanhada por emissão de energia na forma de fóton de raios X
secundário (resultante da interação dos fótons primários com a amostra), fenômeno
conhecido por fluorescência. Cada orbital participante da transição corresponde a
um nível de energia diferente, que está relacionado a uma energia específica. Desse
modo, a energia (E) do fóton emitido é determinada pela diferença de energia entre
os orbitais inicial (Einicial) e final (Efinal)p da transição, seguindo a relação abaixo:

(Equação 1)

onde h é a constante de Planck, c a velocidade da luz e λ o comprimento de onda
característico de cada elemento, que é inversamente proporcional a energia. Desse
modo, estes raios X gerados são selecionados por energia e passam por um
detector para serem separados nos diferentes elementos presentes, sendo que cada
elemento possui uma estrutura única, portanto os raios X emitidos são
característicos a cada espécie. Além disso, a intensidade de emissão é proporcional
a concentração do elemento na amostra sendo, então, possível a análise semiquantitativa dos elementos. O espectro obtido consiste numa série de picos
representativos do tipo e da quantidade relativa de cada elemento na amostra
(WACHS,1992).

28

As amostras dos suportes e catalisadores foram analisadas em um
equipamento EDX LINK ANALYTICAL (Isis System Series 300), com detector de SiLi
Pentafet, janela ultrafina ATW II (Atmosphere Thin Window), de resolução de 133eV
à 5,9keV e área de 10mm2, acoplado a um microscópio eletrônico ZEISS LEO 440
(Cambridge, England). Utilizou-se padrão de Co para calibração, feixe de elétrons de
20kV, distância focal de 25mm, dead time de 30%, corrente de 2,82A e I probe de
2,5nA. A área da amostra analisada foi de 110x110mm.

4.2.2 Difração de raios X pelo método do pó (DRX)

Além dos processos de absorção e emissão de raios X, processos não
destrutivos como a difração de ondas também pode ser utilizado para obter
informação a respeito da estrutura dos materiais. Cada material cristalino difrata os
raios X em diferentes direções e intensidades, o que torna possível a identificação
de sua estrutura cristalina (CIENFUEGOS; VAITSMAN, 2000).
Raios X apresentam-se na forma de radiação eletromagnética que possui
altas energias e pequenos comprimentos de onda (na ordem de angstroms).
Quando um feixe de raios X atinge a superfície de um cristal em um ângulo θ, uma
parte é espalhada pela camada dos átomos na superfície e a outra parte nãoespalhada penetra na segunda camada de átomos, onde novamente uma fração é
espalhada, e o restante passa para a terceira camada sofrendo interferências
sucessivas, como ilustrado na Figura 7. Dessa forma, as distâncias das ligações
químicas atuam como ―fendas‖ para que este feixe de raios X possa sofrer
interferência e carregar a informação cristalográfica da amostra. O efeito cumulativo
do espalhamento pelos centros regularmente espaçados no cristal é a difração do
feixe.

29

Figura 7. Esquematização de raios incidentes em um cristal com ocorrência de fenômenos de
espalhamento e interferência.

FONTE: CALLISTER, W. L. J. Materials Science and Engeneering: an Introduction. New York: John
Wiley, 2007, ed. 7, p. 68.

A Lei de Bragg, mostrada na Equação 2, relaciona o comprimento de onda do
feixe de raios X e a distância inter-reticular com o ângulo de difração θ:

(Equação 2)
onde, θ é o ângulo de incidência do feixe, λ o comprimento de onda da radiação, n é
a ordem de refração e d a distância entre os planos inter-reticulares.
As condições necessárias para a difração de raios X são: (1) o espaçamento
entre as camadas de átomos deve ser aproximadamente o mesmo que o
comprimento de onda da radiação e (2) os centros espalhadores devem estar
espacialmente distribuídos em um arranjo altamente regular (SKOOG; HOLLER;
NIEMAN, 2006).
A radiação refletida passa por um detector que transfere a informação em
forma de difratogramas, cuja aparência se apresenta em um gráfico de intensidade
de reflexão versus ângulo de Bragg (2θ) apresentando uma série de picos
característicos a cada cristal.
A técnica foi utilizada para identificação das fases cristalinas presentes nas
amostras preparadas. As análises foram realizadas em um difratômetro Rigaku
Multiflex a uma velocidade de varredura de 2ºmin -1, entre 2θ de 10º a 80º. A

30

radiação incidente foi a banda KαCu, com comprimento de onda médio igual a
1,5418Å e potência de 40kV/40mA.
Os difratogramas das amostras dos suportes e catalisadores foram
comparados com padrões do software Crystallographica Search-Match (Oxford
Cryosystems, 1996-2004) e com a literatura.

4.2.3 Fisissorção de nitrogênio (método B.E.T.)

As técnicas de adsorção gasosa envolvem, basicamente, a determinação da
quantidade de gás necessária para que se forme uma monocamada adsorvida na
superfície analisada. A área superficial específica pode influenciar na disponibilidade
de sítios ativos em catalisadores suportados; paralelamente têm-se os fenômenos
de adsorção dos reagentes e dessorção dos produtos que estão diretamente
relacionados ao formato e dimensão dos poros, fenômenos tais que podem interferir
em variáveis como seletividade em uma reação catalítica.
A fisissorção de nitrogênio é a técnica mais utilizada para análise dessas
características das áreas superficiais de sólidos particulados. Basicamente, a técnica
determina a quantidade de nitrogênio adsorvido que é necessária para formar a
monocamada sobre a superfície do material sólido, estimando-se a área superficial
total a partir desta quantidade (GROEN, 2007). A quantidade de nitrogênio adsorvido
é determinada a partir do volume do mesmo para diversas pressões relativas p/p o,
na temperatura do nitrogênio líquido. Para os valores de p/p 0 têm-se os volumes de
nitrogênio adsorvidos V, e pela equação B.E.T. elaborada por Braunauer Emmet e
Teller, Equação 3 (CARDOSO, 1987), determina-se o volume de N2, adsorvido para
formar a monocamada:

(Equação 3)

onde p0 é a pressão de saturação do N2 líquido, V é o volume de N2 adsorvido à
pressão p/p0, Vm é o volume de N2 para cobrir a monocamada do adsorbato e C é a
constante do sistema gás-sólido.
A curva de

versus (p/p0) é chamada isoterma de adsorção, onde os

coeficientes linear e angular podem ser encontrados obtendo-se os valores de C e

31

Vm, respectivamente. Utilizando o Vm (cm3) obtido, determina-se a área superficial
específica (S) do catalisador pela Equação 4 :

(Equação 4)
onde N é o número de Avogadro (6,023x10 23moléculas.cm-3), σ é a área de
cobertura de uma molécula de N2 adsorvido e VM é o volume molar de N2
(CARDOSO, 1987). A expressão

corresponde à capacidade da monocamada

(quantidade de absorbato para cobrir uma monocamada, mol.g-1).
Assim, a área superficial S do sólido pode ser calculada desde a área
superficial total ST e o peso da amostra w, conforme a Equação 5

(Equação 5)

As medidas foram realizadas na temperatura do N2 líquido (-196°C) com o
equipamento Quantachrome NOVA 1000e. A amostra é colocada em um portaamostra onde é tratada a vácuo a temperatura de 190°C por 2h para
desgaseificação. Então, é transferida para a unidade de adsorção, onde o nitrogênio
líquido entra em contato com o porta-amostra e a análise se inicia com a passagem
do gás adsorbato N2 na amostra. As pressões são variadas e o fenômeno de
adsorção ocorre.

4.2.4 Redução à temperatura programada com H2 (RTP-H2).

A técnica de redução à temperatura programada com H2 (RTP-H2) foi utilizada
para determinar as fases redutíveis presentes nas amostras e também o grau de
interação do suporte com a fase ativa. A técnica utiliza a passagem de uma mistura
gasosa (H2 como agente redutor diluído em um gás inerte) sobre a amostra, quando
esta é submetida a um regime de aquecimento em condições de temperatura
programada provocando a redução das espécies de compostos óxidos, o que
permite a medida do consumo de H2, mediante um detector de condutividade

32

térmica. O funcionamento do detector de condutividade térmica (DCT) baseia-se no
princípio de que um corpo aquecido perde calor numa velocidade que depende da
composição do gás em seu redor. Portanto, usa-se a velocidade de perda de calor
na medida da composição de um gás. Nesses detectores, o corpo quente é um
filamento de um metal (Pt, W, Ni etc), encerrado dentro de um bloco metálico,
aquecido por corrente constante. Com a passagem do gás de arraste sobre o
filamento, o calor é dissipado com velocidade constante. Quando o gás de arraste
muda de composição, ao longo da análise, a velocidade de perda de calor se altera,
mudando assim a resistência do filamento. A velocidade das moléculas que batem
no filamento é função da massa molecular e, como resultado, quanto menor a
molécula, maior a sua velocidade e mais alta será sua condutividade térmica. A
variação da resistência é facilmente medida por uma ponte de Wheatstone obtendose um sinal que é enviado ao registrador. O DCT é chamado de detector universal já
que tem resposta para praticamente todas as substâncias com exceção do gás de
arraste que neste detector deve ter condutividade térmica elevada, isto é, pequena
massa molecular como o He e H2. (CIENFUEGOS; VAITSMAN, 2000; SKOOG;
HOLLER; NIEMAN, 2006; COLLINS; BRAGA; BONATO, 2007).
O perfil de RTP consiste de um ou uma série de picos obtidos pelo registro da
variação da concentração do gás redutor na mistura de gases em função da
temperatura do sistema. Cada pico representa um processo de redução, envolvendo
um composto particular presente no sólido, caracterizado por uma temperatura de
máximo consumo de H2. A área sob o pico será proporcional à quantidade total de
H2 consumida na redução da espécie em questão. (CARDOSO; JORDÃO;
MACHADO, 2001).
Utilizou-se um padrão de redução de Ag2O, Figura 8, para calcular a
quantidade molar de H2 consumido no processo de redução das amostras. Pela
estequiometria da Reação 12, nota-se que 1mol de H2 é necessário para a redução
de 1mol de Ag2O.
Ag2O + H2  2 Ag0 + H2O

(Reação 12)

33

Figura 8. Padrão de Ag2O utilizado no tratamento de dados das análises de RTP

Sendo a área (A) sob o pico proporcional à quantidade total de H 2 consumida
na redução da espécie, foi possível calcular o consumo de H 2, nH2, para cada
espécie reduzida e a redutibilidade das amostras utilizando-se a redução do padrão
de Ag2O.
Considerando que a área sob o pico é de 25,16 e corresponde ao consumo
de 1,3x10-4mol de H2, calculou-se a quantidade de H2 consumida na redução dos
catalisadores (NH2) pela Equação 6:


(Equação 6)

em que Ac corresponde a área abaixo do pico de redução dos compostos óxidos do
catalisador; n é o número de mols de H2 consumido na redução do padrão Ag2O; Ap
é a área sob o pico de redução do padrão de Ag2O.
Com a análise de RTP, além de identificar os óxidos presentes para
complementar a caracterização dos catalisadores, pode-se observar o grau de
interação suporte/fase ativa.
Para realização das análises utilizou-se um equipamento Micromeritics
Chemisorb 2750 com um detector de condutividade térmica. Em um reator de
quartzo com formato de ―U‖ foi colocado 100mg de amostra e introduzido em um

34

forno com programação de temperatura. O aquecimento foi feito a uma taxa de
10oCmin-1 sob fluxo de 25mLmin-1 de H2/Ar (10%v/v) até a temperatura máxima de
1000oC.

4.3

Ensaios catalíticos

Após a caracterização dos catalisadores, estes foram avaliados na reforma a
vapor de glicerol em uma linha de reação mostrada na Figura 9, acoplada a um
cromatógrafo a gás para identificação e quantificação, em linha, dos produtos
gasosos formados durante as reações.
Na montagem experimental, Figura 9, o reator encontra-se localizado
verticalmente no interior de um forno tubular elétrico, equipado com controlador de
temperatura

e

programador

de

velocidade

de

aquecimento

e

pode

ser

continuamente alimentado com os reagentes pré-aquecidos. Uma bomba de pistão
foi utilizada para se obter um fluxo constante. A temperatura da reação é monitorada
por termopares inseridos no leito catalítico.
Figura 9. Linha de reação utilizada para os testes catalíticos

FONTE: THYSSEN, V. V. Catalisadores Ni/MgO-SiO2 aplicados na reação de reforma a vapor de
glicerol. 2016. 137f. Tese (Doutorado em Físico-Química) – Instituto de Química de São Carlos,
Universidade de São Paulo, São Carlos, 2016.

35

Inicialmente, os catalisadores foram ativados a 600 oC por 30min, para
obtenção do Ni0, que é a fase ativa do material, com uma corrente de H 2 ultra-puro.
Após a ativação, o sistema foi limpo com fluxo de gás N2 ultra-puro por 30min. Os
ensaios foram realizados em um reator tubular de quartzo numa razão molar
água:glicerol de 12:1, com uma vazão de 2,5mLh -1 obtida a partir de uma bomba
dosadora de alta precisão, e N2 foi utilizado como gás de arraste a 30mLmin-1. Para
cada reação foi utilizada uma massa de 150mg de catalisador e os testes realizados
a 600oC por 5h. O catalisador que apresentou melhor desempenho na RVG foi
submetido a outro ensaio catalítico por um período de 12h sob as mesmas
condições para avaliação de sua estabilidade.
A fase gasosa foi analisada em linha em um cromatógrafo a gás VARIAN
CHROMPACK modelo GC-3800, que possui dois canais (ambos com detector de
condutividade térmica DCT): o primeiro canal possui duas colunas empacotadas em
série, Porapak-N e Peneira Molecular 13X utilizando He como gás de arraste; o
segundo canal, utiliza apenas uma Peneira Molecular 13X e N 2 como gás de arraste.
O cromatógrafo é acoplado por uma interface ao computador, o qual por meio de um
software adequado realiza, automaticamente, a injeção da amostra a ser analisada.
Para análise dos produtos gasosos curvas analíticas foram feitas utilizando padrões
de H2, CO, CO2 e CH4.
O rendimento em H2 foi calculado baseando-se na Equação 7
Equação 7
onde ntotal é o número de mol de glicerol na alimentação da reação.
Os rendimentos nos demais produtos gasosos pela Equação 8.
Equação 8
onde ni molproduzido é o número de mol do gás i formado e n total é o número de mol de
glicerol na alimentação da reação.
Os efluentes líquidos, contendo reagentes não convertidos e produtos
obtidos, foram condensados e analisados em um cromatógrafo a gás (Shimadzu)
com H2 como gás de arraste e coluna capilar FFAP, entre 60 oC e 220oC para a
obtenção da conversão do glicerol.
Baseando-se em curvas analíticas, a concentração do glicerol não reagido foi
determinada em mol.L-1, multiplicando essa concentração pelo volume de efluente

36

coletado ao final da reação, determinou-se o número de mol de glicerol não reagido
(nresidual) e a conversão total do glicerol (%XT) pela Equação 9.

]x100

Equação 9

onde ntotal é o número de mol de glicerol na alimentação da reação.
Desse modo, conversão do glicerol para produtos gasosos foi calculada pela
Equação 10.
(

)

Equação 10

onde 3 é a relação estequiométrica da reação de RVG (Reação 1), onde 1 mol de
glicerol origina 3 mols de gás C1.
Então, conversão do glicerol para produtos líquidos foi calculada pela
Equação 11.
Equação 11

4.4

Caracterização dos catalisadores pós-reação

4.4.1 Análise termogravimétrica (ATG)

A análise termogravimétrica foi realizada com a finalidade de se quantificar a
formação do carbono durante a reação de reforma de glicerol. Esta técnica
acompanha a variação (perda ou ganho) de massa da amostra, em função da
programação da temperatura. Os resultados são apresentados na forma de uma
curva termogravimétrica (TG), em que se registra a variação de massa em função da
temperatura, ou na forma da curva termogravimétrica derivada (DTG), em que se
registra a primeira derivada da TG contra a variação da temperatura. (SKOOG et al.,
2002)
O aparelho utilizado foi METTLER TOLEDO, modelo TGA/DSC1, com o
software STARe System e utilizou-se atmosfera de ar sintético sob faixa de
temperatura de 50ºC a 1100ºC

37

5. RESULTADOS E DISCUSSÃO

5.1. Caracterização dos materiais

5.1.1. Energia dispersiva de raios X (EDX)

Por meio da análise de EDX foi possível obter as porcentagens mássicas de
Ni e Y2O3 presentes no suporte e nos catalisadores preparados com diferentes
teores de Y2O3. A Tabela 1 apresenta os percentuais médios dos teores de Y2O3 e
Ni, selecionando-se 3 pontos distintos das amostras
Tabela 1. Composição química dos suportes mistos e catalisadores

Quantidade (% mássica)
Amostra

Suporte misto (Y2O3)

Catalisador (Ni)

Valor nominal

Valor real

Valor nominal

Valor real

NY

-

-

10

11 ± 2

N50YS

50

51 ± 1

10

12 ± 1

N30YS

30

32 ± 3

10

13 ± 2

N10YS

10

8±2

10

11 ± 2

NS

-

-

10

11 ± 1

Os resultados apresentados indicam que as composições reais de Y2O3 e Ni
são próximas dos valores nominais 10, 30 e 50% para Y2O3 e 10% para Ni, para
todas as amostras analisadas, evidenciando que a metodologia empregada para o
preparo das amostras foi adequado. As amostras apresentaram pequenas
diferenças, comparativamente aos valores teóricos, que são decorrentes do
manuseio, pureza dos reagentes utilizados e manipulação dos reagentes durante a
impregnação úmida.

38

5.1.2 Difração de raios X pelo método do pó (DRX)

A partir da técnica de DRX foi possível identificar as fases cristalinas
presentes nos suportes e catalisadores. As fases cristalinas dos suportes foram
identificadas com padrões da base de dados do software Crystallographica SearchMatch (OXFORD, 1994-2004). A Figura 10 apresenta os difratogramas dos suportes.
Figura 10. Difratogramas dos suportes

y

s = SiO2; y = Y2O3
y

Intensidade (cps)

y
y

y

y y y

y

y

y

y y

y
s

Y
50YS

y

30YS

s

10YS

s

S
20

40

60

80

Ângulo de Bragg - 2

Materiais amorfos são caracterizados pela ausência de ordenamento regular
a longa distância em sua estrutura. No difratograma de um material amorfo a
presença de picos alargados e pouco definidos é esperada, como é ilustrado no
suporte utilizado SiO2 (s- PDF- 27-605), com um único pico largo e pouco definido
em aproximadamente 21,5° (GAO et al., 2008; THYSSEN; MAIA; ASSAF, 2013).
No difratograma do suporte puro Y2O3, observa-se a presença de picos bem
definidos, referentes à espécie Y2O3, em aproximadamente 20,5°; 29°; 33,7°; 35,9°;
39,8°; 43,4°; 48,5°; 53°; 57,6°; 60,5°; 71°; 78,4° e 81° (y – PDF 43-1036).
Com a adição de Y2O3 na sílica, o pico referente à fase SiO2 some
gradativamente ao aumento da quantidade de Y2O3 no suporte, sendo os picos
referentes a fase Y2O3 praticamente imperceptíveis nos difratogramas dos suportes

39

mistos. A ausência de picos bem definidos da espécie Y2O3 nos suportes mistos
sugere que houve uma boa dispersão dessa fase sobre a sílica e/ou baixa
cristalinidade da espécie (GAO et al., 2008; THYSSEN; MAIA; ASSAF, 2013).
A Figura 11 apresenta os difratogramas dos catalisadores.
Figura 11. Difratogramas dos catalisadores.

ny

s = SiO2; n = NiO; ny = NiO-Y2O3

ny

Intensidade (cps)

ny

ny
ny ny ny

ny

ny

ny

ny

ny
NY

y
y

s

N50YS

n
s

N30YS

n

n

n

n

n
n

s

N10YS

n

n

n
NS

20

30

40

50

60

70

80

Ângulo de Bragg - 2

Além dos picos referentes à espécie SiO2 do suporte, foram identificados os
picos da fase NiO na amostra NS (n - PDF 47-1049), em, aproximadamente, 37º,
43º, 63º, 75º e 80º .
Nota-se no difratograma do catalisador NY apenas picos correspondentes ao
óxido Y2O3, que se encontram deslocados para maiores ângulos de Bragg,
comparativamente ao suporte puro Y, em 2θ ~ 21º; 29,5º; 34,5º; 36,3º; 40,3º; 44º,
49º; 54º; 58º; 61º; 71,5º e 79º, como mostrado na Figura 12.

40

Intensidade (cps)

Figura 12. Difratograma do suporte Y e catalisador NY

Y
NY
20

40

60

80

Ângulo de Bragg - 2

Tais deslocamentos indicam a possível formação de solução sólida (ny) NiOY2O3 (WANG et al., 2008; XU; LIU; XU, 2016; RIBEIRO et al., 2011). Neste caso, a
formação da solução sólida é possível, pois ambos os óxidos possuem a mesma
estrutura cristalina cúbica de face centrada (FCC) e raios atômicos com diferenças
entre eles próxima a 15% (CALLISTER, 2007; ASENCIOS, 2013).
Com o auxílio

dos

softwares

Crytallographica Search

Match-Oxford

Cryosystems e Checkcell, calculou-se o parâmetro de rede para o catalisador NY,
com intuito de se investigar a formação de solução sólida. O valor teórico do
parâmetro de rede do Y2O3 é de 10,604A contra o valor de 10,547A calculado para a
amostra NY (LACROIX, 2006). Essa diminuição de 0,53%, mostra a contração do
parâmetro de rede da estrutura do Y2O3 e evidência a difusão dos íons Ni(II), que
possui menor raio atômico (0,78Å) na rede cristalina do Y2O3 (Y3+ raio atômico
0,89Å) com formação de solução sólida.
Observa-se nos catalisadores N10YS, N30YS e N50YS que a intensidade do
pico correspondente ao NiO decresce conforme há aumento no teor de Y 2O3 sobre o
suporte, o que pode ser atribuído a atuação da ítria na dispersão do NiO no suporte
misto, e também ao Ni bastante difundido na matriz Y2O3 por formação da solução
sólida (WANG et al., 2014; MA et al., 2012).

41

5.1.3 Fisissorção de nitrogênio (método B.E.T.)
A Tabela 2 apresenta a área superficial dos suportes e dos seus respectivos
catalisadores.
Tabela 2. Área específica dos suportes e dos catalisadores

Área Específica (m2g-1)
Amostra
Suporte

Catalisador

NS

324

212

N10YS

173

154

N30YS

76

113

N50YS

25

85

NY

6

16

Observa-se que a adição de Y2O3 em SiO2 causa a diminuição da área
superficial, fato possivelmente ligado a aglomeração de partículas na superfície, e
obstrução parcial dos poros, possivelmente proveniente do método de impregnação
(XU; LIU; XU, 2016).
No catalisador NS pode-se observar uma redução no valor da área específica
ao se impregnar o suporte S com Ni, de 324 para 212m 2g-1, fato que pode ser,
novamente, atribuído à aglomeração de partículas durante o processo de
impregnação.
Com relação aos catalisadores N30YS, N50YS observa-se um aumento no
valor da área específica com a impregnação do Ni nos suportes mistos, aumento de
67% e 29%, respectivamente, comparativamente aos seus suportes. Este fato pode
estar relacionado ao relatado por Wang et al. (2014), em que expõem que a melhor
dispersão do Ni no suporte se dá pelo auxílio da espécie óxida Y2O3. Ainda que o
catalisador N10YS também possua Y2O3 em sua composição, observou-se uma
pequena diminuição na sua área específica com a impregnação do Ni, de 173 para
154m2g-1, possivelmente devido à aglomeração de partículas. Este fato pode ser
explicado, provavelmente, em virtude do menor teor mássico do promotor Y2O3, que
mesmo auxiliando na dispersão do Ni nos outros catalisadores, neste caso é um teor
insuficiente para que haja aumento da área específica pela dispersão do Ni.

42

O catalisador NY apresentou aumento na sua área específica em 37%,
comparativamente ao seu suporte. Neste caso, a adição de Ni sobre o suporte Y2O3
contribuiu para o aumento da área específica, de apenas 6m2g-1.

5.1.4 Redução à temperatura programada com H2 (RTP-H2)
O perfil de RTP do suporte Y, ilustrado na Figura 13, apresenta picos em
466°C e em 513°C. De acordo com a literatura, espécies de óxidos de ítrio presentes
na amostra sofrem redução parcial dentro da faixa de temperatura de 500-800°C
(WANG et al., 2014). Segundo Sun et. al. (2008), as espécies sofrem essa redução
parcial devido à presença de oxigênio localizado na superfície do suporte, ou seja,
as moléculas de H2 consomem apenas os oxigênios disponíveis na superfície do
material. Resultados similares foram encontrados por Passos et al. (2006).

A

amostra 50YS apresenta um pequeno pico de redução em 598°C correspondendo,
também, à redução parcial da espécie Y2O3 (LIU; HE, 2011).
Figura 13. Perfis de RTP dos suportes com diferentes teores mássicos de Y 2O3

Intensidade / u.a.

Y

50YS

30YS

10YS
S
200

400

600

800
o

Temperatura / C

Já nos perfis RTP dos catalisadores, ilustrado na Figura 14, o pico presente
entre 300ºC e 600ºC, em todos os catalisadores, pode ser atribuído a redução de
espécies Ni(II) com fraca interação com o suporte, Ni(II)  Ni0, em que o Ni(II) se
encontra possivelmente, na fase NiO. Esse tipo de NiO é conhecido como NiO
―microcristalito‖ e tem sido relatado como free state da fase ativa de Ni devido sua

43

alta mobilidade. A presença de NiO free state no catalisador é uma das principais
razões pelas quais a desativação de catalisadores baseados em Ni ocorre
rapidamente, pois essas espécies possuem grande mobilidade e facilmente se
agregam, migram, ocasionando o crescimento de partículas em altas temperaturas
com diminuição da dispersão da fase ativa. (THYSSEN, 2016).
Os picos que aparecem acima de 600ºC para os catalisadores N10YS,
N30YS e N50YS, referem-se ao Ni(II) com uma interação moderada/forte com o
suporte. Percebe-se que, à medida que se aumenta o teor de Y2O3 no suporte os
picos referentes à redução dessa espécie, da amostra N10YS até a N50YS,
permanecem bem próximos - de 676oC para o N10YS até 660ºC e 652oC para o
N30YS e N50YS, respectivamente. Esta fase de Ni é descrita na literatura como
bound state devido a sua forte interação com o suporte de SiO2 modificado com
Y2O3, o que dificulta a agregação e a migração das partículas de Ni reduzidas e
facilita a maior dispersão destas. (THYSSEN; MAIA; ASSAF, 2013; THYSSEN,
2016).
Figura 14. Perfis de RTP dos catalisadores com diferentes teores mássicos de Y 2O3

Intensidade / u.a.

NY

N50YS
N30YS
N10YS

NS
200

400

600

800
O

Temperatura / C

O consumo total de H2 obtido para os suportes Y e 50YS e todos os
catalisadores foi calculado com base no padrão de redução do Ag2O, utilizando-se
as áreas dos picos de redução obtidos para cada amostra. O grau de redução foi

44

calculado considerando a temperatura de 600ºC, mesma temperatura em que as
amostras foram ativadas e submetidas à reação catalítica, como mostra a Tabela 3.
Observa-se uma diminuição do grau de redução a 600ºC nos catalisadores
mistos com a adição e de Y2O3 no suporte, possivelmente devido presença de
espécies da solução sólida NiO-Y2O3, que aumentam a interação Ni(II) com o
suporte, e assim os picos de redução apareceram a temperaturas mais elevadas.
Esperava-se que o catalisador NY tivesse um menor consumo de H 2 a 600ºC, já que
em sua composição estão presentes apenas as espécies químicas que formam a
solução sólida NiO-Y2O3, entretanto, observa-se que praticamente toda a redução
ocorre antes de 600ºC. O maior grau de redução observado para o catalisador NY e
menor grau para os restantes, sugere que, possivelmente, a SiO 2 (ausente no
catalisador NY) auxilia na melhor interação do suporte misto com a fase ativa, tendo
influência

entre

os

componentes

constituintes

da

solução

sólida

consequentemente, suas temperaturas de redução são mais altas.
Tabela 3. Consumo de H2 nas análises de RTP dos suportes e catalisadores

Consumo Real de H2
(x10-5mol)
Ni(II)

Y2O3

Consumo
Teórico de H2
(x10-5mol)

NY

13,4

----

13,4

100%

N50YS

7,3

----

13,4

54%

N30YS

8,4

----

13,4

63%

N10YS

10,2

----

13,4

76%

NS

13,4

----

13,4

100%

Y

---

3,12

45

7%

50YS

---

1,96

22,5

9%

Amostra

Grau de
redução à
600ºC

e,

45

5.2 Ensaios catalícos

Os ensaios catalíticos frente à reação de reforma a vapor de glicerol foram
realizados a fim de avaliar a produção de H2 bem como a distribuição dos produtos
gasosos para cada catalisador.
Os valores médios dos rendimentos em produtos gasosos obtidos na reação
bem como a formação de carbono estão apresentados na Tabela 4 e o rendimento
ao longo da reação ilustrado na Figura 15.
Para comparação, foi realizado um teste catalítico sem catalisador. Neste
teste, obteve-se alta conversão total do glicerol, 86%, sendo que deste total apenas
13% foram convertidos em produtos gasosos e os restantes 73% em produtos
líquidos, evidenciando que a RVG na ausência de catalisador apresenta baixo
rendimento em produtos gasosos. Neste caso, só foi observada uma pequena
produção de H2 e CO indicando que sem o catalisador a reação se dá por
decomposição térmica do glicerol (Reação 2) (THYSSEN; ASSAF, 2014).
Tabela 4. Rendimento médio em produtos gasosos, razão H2/CO2, razão CO2/CO, conversão
total do glicerol, conversão do glicerol em produtos gasosos, conversão do glicerol em
produtos líquidos e carbono formado ao longo de 5h de reação

Catalisador

H2

CH4

CO

CO2

H2/CO2

CO2/CO

XT

XG

XL

C

NY

2,2

0,1

0,6

0,6

3,7

1,0

95

43

52

0,12

N50YS

2,5

0,1

0,5

0,7

3,6

1,4

94

43

51

0,26

N30YS

4,7

0,1

1,0

1,4

3,4

1,4

100

83

17

0,19

N10YS

4,3

0,1

0,5

1,5

2,9

3,0

100

70

30

0,34

NS

5,9

0,1

0,6

2,0

3,0

3,3

100

90

10

1,35

Sem catalisador

0,4

0,1

0,3

0

---

0

86

13

73

-

-1

Rendimento médio em produtos gasosos (mol prod./mol glicerol alim.), razão H 2/CO2 (molmol ), razão CO2/CO
-1

(molmol ), conversão total do glicerol (XT - %), conversão do glicerol em produtos gasosos (XG - %), conversão
do glicerol em produtos líquidos (XL - %), carbono formado (mmol/h)

Dos catalisadores testados ao longo de 5h de reação, o N10YS, N30YS e NS
apresentaram os maiores rendimentos em H2 e, também, os maiores valores de
formação de CO2, comparativamente aos catalisadores NY e N50YS. Isto pode ser

46

explicado pela conversão do CO e H2O em CO2 e H2 pela reação de deslocamento
gás-água (Reação3). Em relação a razão CO2/CO, esperava-se obter um valor igual
a 1, pois de acordo com a reação deslocamento gás-água (Reação 3) o equilíbrio
levaria a um valor teórico igual a 1 (molmol-1), onde a cada mol de CO formado na
reação de decomposição direta do glicerol (Reação 2) se reagido com H 2O, gera-se
CO2 e H2. Todos os catalisadores apresentaram razão CO2/CO igual ou maior ao
valor esperado se mostrando efetivos para tal conversão o que indica que o CO
produzido na decomposição direta do glicerol (Reação 2) está sendo convertido a
CO2 e H2 pela reação deslocamento gás-água (Reação 3).

47

Figura 15. Rendimento dos produtos gasosos obtidos para os catalisadores submetido à RVG

48

Pela reação de reforma a vapor de glicerol (Reação 1), tem-se que a razão
teórica H2/CO2 seria de, aproximadamente, 2,3 (molmol-1). Entretanto, observa-se na
Tabela 4 que todas as razões calculadas excedem o valor previsto em no mínimo
21% do que seria obtido pela razão estequiométrica no equilíbrio, revelando maior
produção de H2 em relação à produção de CO2. Isto indica que o excesso de H2O
utilizado no meio reacional favorece a RVG e, consequentemente, a produção de H2.
Um pequeno rendimento em CH4 (0,1mol prod/mol glicerol alim) foi observado
para todos os catalisadores e pode ser explicado baseando-se nas reações de
metanação (Reações 6 e 7), em que CO e CO2 seriam consumidos formando CH4.
Entretanto, nas condições de excesso de água, as reações de metanação são
deslocadas para a esquerda, com o CH4 sendo consumido para produzir CO e CO2.
O baixo rendimento em CH4 também pode ser explicado pela sua reação de
decomposição (Reação 9), formando H2 e C, sendo favorecida a 600ºC, temperatura
na qual foram realizadas as reações.
Pela Tabela 4 observa-se que todos os catalisadores tiveram alta conversão
do glicerol, entretanto, somente com os catalisadores NS e N30YS o glicerol foi
convertido a maiores porcentagens de produtos gasosos. Os catalisadores NY,
N50YS

e

N10YS

tiveram

as

maiores

conversões

a

produtos

líquidos,

comparativamente ao NS e N30YS. Dentre os produtos líquidos possíveis de serem
formados

pode-se

destacar

a

acetona,

ácido

propanóico,

2-propanona,

ciclopropanol, 2-haxanona, etanol, (MAIA, 2012; THYSSEN, 2016).
O catalisador NY apresentou a menor formação de carbono, entretanto
também apresentou baixo rendimento em H2; já para o catalisador NS observou-se a
maior produção em H2, porém a maior formação de carbono. O catalisador que
apresentou o melhor balanceamento entre rendimento em H2 e formação de carbono
foi o N30YS.
Estudos mostram que a adição de Y2O3 em uma quantidade ótima minimiza a
deposição de carbono na superfície do catalisador, devido ao favorecimento à
adsorção de H2O, CO2 e fragmentos de -OH (efeito ―spillover‖) na superfície do Ni.
Desse modo, esses fragmentos de -OH , bem como a dissociação de H2O na
superfície do Ni, que formam espécies reativas O* e OH*, interagem com o carbono
depositado sobre a superfície catalítica liberando-o na forma de CO e CO2, evitando
a deposição de carbono e possível desativação do catalisador (NOGUEIRA, 2014;
LIU; WU; HE, 2014; BELLIDO, 2008).

49

Os catalisadores que apresentaram melhor atividade e rendimento em H2,
aplicados à RVG, foram o NS e N30YS, porém apenas o último apresentou baixa
formação de carbono, com 0,19mmol/h, contra 1,35mmol/h do NS. Assim sendo, o
catalisador N30YS foi submetido à reação de reforma por um período de 12h para
avaliação de sua estabilidade, sob as mesmas condições reacionais da reação
catalítica de 5h.

Teste de estabilidade com o catalisador N30YS
Tabela 5. Rendimento médio em produtos gasosos, razão H2/CO2, razão CO2/CO, conversão
total do glicerol, conversão do glicerol em produtos gasosos, conversão do glicerol em
produtos líquidos e carbono formado ao longo de 12h de reação

Catalisador

H2

CH4

CO

CO2

H2/CO2

CO2/CO

XT

XG

XL

C

N30YS – 12h

4,2

0,1

1,1

1,2

3,5

1,1

99

83

16

0,15

N30YS – 5h

4,7

0,1

1,0

1,4

3,4

1,4

100

83

17

0,19

-1

Rendimento médio em produtos gasosos (mol prod./mol glicerol alim.), razão H 2/CO2 (molmol ), razão CO2/CO
-1

(molmol ), conversão total do glicerol (XT - %), conversão do glicerol em produtos gasosos (XG - %), conversão
do glicerol em produtos líquidos (XL - %), carbono formado (mmol/h)

Figura 16. Distribuição dos produtos gasosos obtidos ao longo do ensaio catalítico do
catalisador N30YS por 12h a 600ºC

7
H2

Catalisador N30YS - 12h

CO2

CO

CH4

mol prod./mol de glicerol alim.

6

5

4

3

2

1

0
2

4

6

8

Tempo de reação / h

10

12

50

Este catalisador manteve-se estável durante as 12h de reação. A razão
H2/CO2 apresentou valor experimental de 3,5 (molmol-1) contra 2,3 (molmol-1)
teórico, revelando maior produção de H2 do que CO2, fato diretamente relacionado
ao excesso de H2O utilizado no meio reacional. A razão CO2/CO apresentou valor
maior que 1molmol-1, o que indica que o CO produzido na reação de decomposição
direta do glicerol (Reação 2) está sendo convertido em CO 2 e H2 na reação de
deslocamento gás-água (Reação 3)
Este catalisador levou a 99% de conversão do glicerol, dos quais a maior
parcela foi em produtos gasosos e apenas 16% em produtos líquidos.
Observou-se semelhança no rendimento médio em produtos gasosos
comparativamente à reação realizada durante 5h, indicando que o catalisador se
manteve igualmente ativo por 12h na conversão do glicerol. A formação de carbono
também foi equivalente ao tempo de reação, com um pequeno decréscimo no valor
de 0,19mmol/h da reação de 5h para 0,15mmol/h para a reação de 12h.

51

6. CONCLUSÃO

Pelas análises de EDX pode-se evidenciar a eficácia do método de
preparação dos suportes e catalisadores, apresentando pequenas diferenças entre
os valores teóricos e experimentais.
As análises de fisissorção de N2 mostraram uma diminuição da área
específica do catalisador conforme aumentou o teor mássico de Y 2O3 no suporte.
Porém, após a adição de Ni aos suportes, este contribui com o aumento da área.
Nos difratogramas dos catalisadores, pode-se identificar a presença de
solução sólida NiO-Y2O3 para as amostras NY, N50YS, N30YS e N10YS, bem como
a atuação da Y2O3 como promotor catalítico de forma a favorecer a dispersão do Ni
no suporte.
As análises de RTP evidenciaram a existência de forte interação da fase ativa
com o suporte nos catalisadores N10YS, N30YS e N50YS pela presença de picos
de redução acima de 600ºC, enquanto que os catalisadores NS e NY apresentaram
redução total até 600ºC, mesmo com a existência de solução sólida no catalisador
NY, revelado nas análises de DRX. Isso indica que o catalisador que possui apenas
Y2O3 ou SiO2 como suporte em sua composição não exibe uma interação tão forte
com a fase ativa quanto os catalisadores que possuem ambos como aditivos.
Observou-se que a adição Y2O3-SiO2 levou a maior interação do suporte com
a fase ativa do catalisador, formando solução sólida NiO-Y2O3. Este fato pode ser
observado nas análises de DRX e RTP através da ausência de picos de difração
correspondentes a espécie NiO e pelas altas temperaturas de redução observadas
para os catalisadores com suportes mistos, respectivamente.
O catalisador que apresentou melhor desempenho na reação de reforma a
vapor de glicerol foi N30YS, que demonstrou equilíbrio entre uma menor deposição
de carbono e um bom rendimento em H2.

52

7 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ABREU, A. J. Efeito da adição de CeO2 no catalisador Ni/Al2O3 aplicado as
reações de reforma a vapor e com dióxido de carbono do metano. 2007.
Dissertação (Mestrado) - Instituto de Química de São Carlos, Universidade de São
Paulo, São Carlos, 2011.
ADHIKARI, S.; FERNANDO, S.; HARYANTO, A.; Production of hydrogen by steam
reforming of glycerin over alumina-supported metal catalysts. Catalysis Today, v.
129, p.355-364, 2007.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS.
Boletim mensal do biodiesel abril 2016. Disponível em: < http://www.anp.gov.br/>.
Acesso em: 06 mai. 2016.
ALDABO, R. Célula combustível a hidrogênio: fonte de energia da nova era. São
Paulo: Artliber, 2004, 180p.
ASENCIOS, Y. J. O. Reações de reforma de biogás sobre catalisadores de NiOMgO-ZrO2 e NiO-Y2O3-ZrO2. 2013. 122f. Tese (Doutorado em Fisico-Química) –
Instituto de Química de São Carlos, Universidade de São Paulo, São Carlos, 2013.
AUTHAYANUN, A.; ARPORNWICHANOP, A.; PATCHARAVORACHOT, Y.;
WIYARATN, W.; ASSABUMRUNGRAT, S. Hydrogen production from glycerol steam
reforming for low- and high-temperature PEMFCs. International Journal of
Hydrogen Energy, v.36, p. 267-275, 2011.
AVERY, H. E. Cinética química básica y mecanismos de reacción. Barcelona:
Reverte. 1982. 190 p.
BELLIDO, J. D. A. Estudo de catalisadores de Ni suportados em ZrO2
modificados aplicados em reações de reforma. 2008. 203f. Tese (Doutorado em
Físico-Química) – Instituto de Química de São Carlos, Universidade de São Paulo,
São Carlos, 2008
BOCKRIS, J. O´M. The hydrogen economy: its history. International Journal of
Hydrogen Energy, v.39, p. 2579-2588, 2013.
CALLISTER, W. D. Materials Science and Engineering: an introduction. New
York:John Wiley & Sons, 2007. 911p.
CAMPBELL, I. M. Catalysis at surfaces. Londres: Chapman and Hall LTD, 1988,
250p.
CARDOSO, D. Introdução a catálise heterogênea. São Carlos: Editora da
Universidade Federal de São Carlos, 1987. p.22.

53

CARDOSO, D.; JORDÃO, M. H.; MACHADO, F. J. In: 2º CURSO
BEROAMERICANO SOBRE CARACTERIZAÇÃO DE CATALISADORES E
ADSORVENTES. São Carlos, SP, Brasil, 2001.
CIENFUEGOS, F.; VAITSMAN, D. Análise Instrumental. Rio de Janeiro:
Interciência, 2000. 606 p.
CIOLA, R. Fundamentos da catálise. São Paulo: Ed. Moderna Ltda, 1981, p.377.
DOU, B.; DUPONT, V.; RICKETT, G.; BLAKEMAN, N.; WILLIAMS, P. T.; CHEN, H.;
DING, Y.; GHADIRI, M. Hydrogen production by sorption-enhanced steam reforming
of glycerol. Bioresource Technology, v. 100, p. 3540-3547, 2009.
DROGUETT, S. E. Elementos de catálisis heterogênea. Washington, D.C.:
Secretaría General de la Organización de los Estados Americanos, Programa
Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico, 1983. 116 p.
FARRAUTO, R.; HWANG, S.; SHORE, L.; RUETTINGER, W.; LAMPERT, J.;
GIROUX, T.; LIU, Y.; ILINICH, O. New material needs for hydrocarbon fuel
processing: Generating hydrogen for the PEM fuel cell. Annual Review of Materials
Research, v. 33, p. 1-27, 2003
FIERRO, V.; AKDIM, O.; PROVENDIER, H.; MIRODATOS, C. Ethanol oxidative
steam reforming over Ni-based catalysts. Journal of Power Sources, v. 145, p. 659666, 2005.
FIGUEIREDO, J. L.; RIBEIRO, F. R.; Catálise heterogênea. Lisboa: Fundação
Calouste Gulbenkian. 1989. p. 352.
GAO, J.; HOU, Z.; GUO,J.; ZHU, Y.; ZHENG, X. . Catalytic conversion of methane
and CO2 to synthesis gas over a La2O3-modified SiO2 supported Ni catalyst in
fluidized-bed reactor. Catalysis Today, v. 131, n. 1-4, p. 278–284, fev. 2008.
GROEN, J. C.; Mesoporous Zeolites Obtained by Desilication, Ph D Thesis, Delf
University of Technology of Netherlands, 225f., 2007.
HIRAI, T.; IKENAGA, NO.; MIYAKE, T.; SUZUKI,T. Production of hydrogen by steam
reforming of glycerin on ruthenium catalyst. Energy & Fuels, v.19, p. 1761–1762,
2005.
HOUSECROFT, C. E.; SHARPE, A. G. Homogeneous and heterogeneous catalysis.
In: Inorganic Chemistry. England: Pearson Education Limited, 2005 p. 786-812.
IRIONDO, A.; CAMBRA, J. F. BARRIO, V. L. GUEMEZ, M. B.; ARIAS, P. L.;
SANCHEZ-SANCHEZ, M. C.; NAVARRO, R. M.; FIERRO, J.L.G. Glycerol liquid
phase conversion over monometallic and bimetallic catalysts: Effect of metal, support
type and reaction temperatures. Applied Catalysis B: Environmental, v. 106, p. 8393, 2011.

54

KIRUMAKKI, S. R.; SHPEIZER, B. G.; SAGAR, G. V.; CHARY, K. V. R.;
CLEARFIELD, A. Hydrogenation of Naphthalene over NiO/SiO2–Al2O3 catalysts:
Structure–activity correlation. Journal of Catalysis, v. 242, p. 319-331, 2006.
KOUSI, K.; CHOURDAKIS, N.; MATRALIS, H.; KONTARIDES, D.;
PAPADOPOULOU, C.; VERYKIOS, X. Glycerol steam reforming over modified Nibased catalysts. Applyed Catalysis A: General, v. 518, p. 129-141, 2016.
LACROIX, B. Influence des défauts cristallins sur les changements de phase
induits par faisceaux d’ions dans les films minces d’oxyde d’yttrium Y2O3.
2006. 264f. Thesé (Doctorale sciences et ingénierie en matériaux) - Faculté des
Sciences Fondamentales et appliquées, Poitiers, 2006
LIU, H.; HE,D. Properties of Ni/Y2O3 and its catalytic performance in methane
conversion to syngas. International Journal of Hydrogen Energy, v. 36, p. 1444714454, 2011.
LIU, H.; WU, H.; HE, D. Methane conversion to syngas over Ni/Y2O3 catalysts —
Effects of calcination temperatures of Y2O3 on physicochemical properties and
catalytic performance. Fuel Processing Technology, v. 119, p. 81-86, 2014.
MA, H.; ZHANG, R.; HUANG, S.; CHEN, W.; SHI, Q. Ni/Y2O3-Al2O3 catalysts for
hydrogen production from steam reforming of ethanol at low temperature. Journal of
Rare Earths, v. 30, p.683-690, 2012.
MAIA, T. A. Desenvolvimento de catalisadores de Ni/CeO2-ZrO2 com adição de
promotores para a produção de hidrogênio e/ou gás de síntese a partir da
reação de reforma a vapor de álcoois. 2012. 273f. Tese (Doutorado em FísicoQuímica) – Instituto de Química de São Carlos, Universidade de São Paulo, São
Carlos, 2012
MOTA, C. J. A.; DA SILVA, C. X. A.; GONÇALVES, V. L. C. Gliceroquímica: novos
produtos e processos a partir da glicerina de produção de biodiesel. Química Nova,
v.32, n.3, p. 639-648, 2009.
NIAZ,A.; MANZOOR, T.; PANDITH, A. H. Hydrogen storage: Materials, methods and
perspectives. Renewable and Sustainable Energy Reviews, v. 50, p.457-469,
2015.
NOGUEIRA, F. G. E. Catalisadores de Ni promovidos com Mg e Nb para reforma
a vapor do ácido acético como molécula modelo de bio-óleo. 2014. 107f. Tese
(Doutorado em Físico-Química) – Instituto de Química de São Carlos, Universidade
de São Paulo, São Carlos, 2014.
OXFORD, C. Crystallographica Search-Match, Version 2, 1, 1, 1: Power Diffraction
File (PDF): 27-605, File (PDF): 43-1036, File (PDF): 71-1179. Oxford Cryosystems,
1996-2004.

55

PASSOS, F. B.; OLIVEIRA, E. R.; MATTOS, L. V.; NORONHA, F. B. Effect of the
support on the mechanism of partial oxidation of methane on platinum catalysts.
Catalysis Letters, v. 110, p. 261-267, 2006.
QUISPE, C. A. G.; CORONADO, C. J. R.; CARVALHO JR., J. A. Glycerol:
Production, consumption, prices, characterization and new trends in combustion.
Renewable and Sustainable Energy Reviews, v. 27, p. 475–493, 2013.
RAMÍREZ-HERNANDEZ, G. Y.; VIVEROS-GARCÍA, T.; FUENTES-RAMÍREZ, R.;
GALINDO-ESQUIVEL, I. R. romoting behavior of yttrium over nickel supported on
alumina-yttria catalysts in the ethanol steam reforming reaction. International
Journal of Hydrogen Energy, v.30, p, 1-12, 2016.
RIBEIRO, V. M.; RABELO NETO, R. C.; PASSOS, F. B.; NORONHA, F. B.
Catalisadores de Ni suportados para produção de H2 a partir da reforma do ácido
acético. In: Congresso Brasileiro de Catálise, 16, 2011, Campos do Jordão.
Anais...São Paulo, 2011, p. 1733-1738.
RHEIN, M.; RINTOUL, S. R.; , AOKI, S.; CAMPOS, E.; CHAMBERS, D.; FEELY, R.
A.; GULEV, S.; JOHNSON, G. C.; JOSEY, S. A.; KOSTIANOY, A.; MAURITZEN,
C.; ROEMMICH, D.; TALLEY. L. D.; WANG, F. Climate Change 2013: The Physical
Science Basis. Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on
Climate Change. Cambridge: United Kingdom: New York, 2013, p. 291-294.
SANTOS, F. M. S. M.; SANTOS, F. A. C. M. O Combustível ―Hidrogénio‖.
Millenium– Revista do ISPV, n. 31, p. 252-270, 2005.
SCOTT, K.; TAAMA, W. M. ; ARGYROPOULOS, P. Engineering aspects of the direct
methanol fuel cell system. Journal of Power Sources, v. 79, p. 43-59, 1999.
SHRIVER, D. F.; ATKINS, P. W.; OVERTON, T. L. ROURKE, J. P.; WELLER, M. T.;
ARMSTRONG, F. A. Química inorgânica. Tradução de Roberto de Barros Faria e
Cristina Maria Pereira dos Santos. 4.ed. Porto Alegre: Bookman, 2008. 848p.
SILVA, J. M.; SORIA, M. A.; MADEIRA, L. M. Thermodynamic analysis of Glycerol
Steam Reforming for hydrogen production with in situ hydrogen and carbon dioxide
separation. Journal of Power Sources, v. 273, p. 423–430, 2015a.
SILVA, J. M.; SORIA, M. A.; MADEIRA, L. M. Challenges and strategies for
optimization of glycerol steam reforming process. Renewable and Sustainable
Energy Reviews, v. 42, p. 1187–1213, 2015b.
SILVA, J. M.; SORIA, M. A.; MADEIRA, L. M. Steam reforming of glycerol for
hydrogen production: Modeling study. International Journal of Hydrogen Energy,
v. 41, p. 1408-1418, 2016.
SKOOG, D. A.; HOLLER, F. J.; NIEMAN, T. A. Princípios de Análise Instrumental.
Porto Alegre: Bookman, 2002. 836 p.

56

SOBRINO, F. H.; MONROY, C. R.; PÉREZ, J. L. H. Biofuels and fossil fuels: Life
Cycle Analysis (LCA) optimisation through productive resources maximisation.
Renewable and Susteinable Energy Reviews, v. 15, p. 2621-2628, 2011.
SUN, G. B.; HIDAJAT, K.; WU, X. S.; KAWI, S. A crucial role of surface oxygen
mobility on nanocrystalline Y2O3 support for oxidative steam reforming of ethanol to
hydrogen over Ni/Y2O3 catalysts. Applied Catalysis, v. 81, p. 303-312, 2008.
SZABÓ, Z.; KALLÓ, D. Contact catalysis. New York: Elsevier Scientific Publishing,
1976.
TAN, H. W.; AZIZ, A. R. A.; AROUA, M. K. Glycerol production and its applications as
a raw material: a review. Renewable and Sustainable Energy Reviews, v. 27, p.
118-127, 2013.
THYSSEN, V. V; ASSAF, E. M. Ni/La2O3-SiO2 catalysts applied in glycerol steam
reforming reaction: effect of the preparation method and reaction temperature.
Journal of Brazilian Chemistry Society, v. 25, n. 12, p. 2455–2465, 2014.
THYSSEN, V. V.; MAIA, T. A.; ASSAF, E. M. Ni supported on La 2O3–SiO2 used to
catalyze glycerol steam reforming. Fuel, v. 105, p. 358–363, 2013.
THYSSEN, V. V.; MAIA, T. A.; ASSAF, E. M. Cu and Ni Catalysts supported on Al2O3
and SiO2 assessed in glycerol steam reforming reaction. Journal of Brazilian
Chemistry Society, v. 26, n. 1, p. 22–31, 2015.
THYSSEN, V. V. Catalisadores Ni/MgO-SiO2 aplicados na reação de reforma a
vapor de glicerol. 2016. 137f. Tese (Doutorado em Físico-Química) – Instituto de
Química de São Carlos, Universidade de São Paulo, São Carlos, 2016
TICIANELLI, E. A.; GONZALEZ, E. R. Eletroquímica: princípios e aplicações 2.ed.
São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2005.
TRIMM, D. L. Catalysis for the control of coking during steam reforming. Catalysis
Today, v. 49, p. 3-10, 1999.
WACHS, I. E.; FITZPATRICK, L. E. Characterization of catalytic materials.
Greenwich: Butterworth- Heinemann, 1992. 202 p.
WANG, Y.; WANG, L.; GAN, N.; LIM, Z.; WU, C.; PENG, J.; WANG, W. G.
Evaluation of Ni/Y2O3/Al2O3 catalysis for hydrogen production by autothermal
reforming of methane. Hydrogen Energy, v. 39, p. 10971-10979, 2014.

