UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
INSTITUTO DE QUÍMICA DE SÃO CARLOS

Monografia

Avaliação da fotólise de ciprofloxacino e enrofloxacino por
cromatografia líquida acoplada à espectrometria de massas
(LC-ESI-QToF/MS)

Amanda Hikari Imamura
Orientador: Prof. Dr. Álvaro José dos Santos Neto

São Carlos
Novembro, 2015.

AGRADECIMENTOS
À minha família, principalmente aos meus pais, Emerson e Cláudia, que sempre me
incentivaram a me dedicar aos estudos, fizeram o possível e o impossível para me
proporcionar as oportunidades que tive e terei no futuro, e à minha irmã Saory, que sempre
esteve comigo mesmo na distância. Muito obrigada pelo amor, apoio e pela família linda que
nós somos;
Ao meu namorado Lucas, que aguentou ouvir meus desabafos e desesperos, sempre
me incentivou ao longo da graduação para que fizesse o meu melhor e me alegrou inúmeras
vezes quando estava desanimada. Muito obrigada pela paciência, compreensão, companhia e
amor;
Ao professor Álvaro José dos Santos Neto, que desde o primeiro ano de graduação,
como tutor, me orientou na pesquisa e na vida acadêmica;
Às minhas queridíssimas amigas Victória, Tomie, Aline, Júlia, Larissa, Jéssica, Lidia e
Juliana que foram a minha família nesses 4 anos em São Carlos. Com vocês, a graduação foi
mais “fácil” e divertida. Muito obrigada pela amizade;
À Tanare, que me guiou no projeto e com quem compartilhei grande parte das minhas
experiências na pesquisa. Muito obrigada pela paciência e pela orientação;
À Dona Alzira e às meninas do pensionato, principalmente à Carol. Muito obrigada
pela convivência;
Aos professores do IQSC, que compartilharam conhecimento e possibilitaram a minha
formação;
À FAPESP pela bolsa de iniciação científica concedida para desenvolvimento do
projeto.

RESUMO
A presença de alguns contaminantes derivados de compostos farmacêuticos em
ambiente aquático pode resultar em desequilíbrios ambientais. Por exemplo, antibióticos
podem causar resistência bacteriana e alguns fármacos são conhecidos como interferentes
endócrinos nos organismos vivos. A ineficácia dos tratamentos convencionais de efluentes na
remoção desses poluentes impulsionou o desenvolvimento de processos alternativos mais
eficazes na degradação. Neste trabalho, avaliou-se por LC-ESI-QToF/MS a fotodegradação
de ciprofloxacino e enrofloxacino, antibióticos da classe das fluoroquinolonas, quanto aos
produtos formados e à eficiência do processo simulando as condições de um efluente (matriz
complexa e baixa concentração do poluente). Primeiramente, efetuou-se a fotólise do fármaco
a 10 mg L-1, para permitir a análise dos subprodutos formados. Para cada fármaco, foram
identificados 10 intermediários resultantes da fotólise, formados principalmente por reações
de substituição do átomo de flúor, abertura e oxidação simples do anel piperazínico, abertura
do anel ciclopropílico, descarboxilação e, especialmente para o enrofloxacino, reações de
oxidação no grupo etila do anel piperazínico e remoção deste grupo, formando o próprio
ciprofloxacino. Alguns produtos de degradação do ciprofloxacino foram mais facilmente
detectados apenas após a pré-concentração da amostra, indicando a importância dessa etapa.
A fim de avaliar a fotólise do fármaco em menor concentração, foi desenvolvido um método
de extração em fase sólida (SPE) com o objetivo de pré-concentrar as amostras e permitir a
sua análise cromatográfica. Na triagem do método de SPE, foram avaliadas as combinações
de cinco fases sólidas (Oasis HLB, Strata-X, Strata-XA, Chromabond HR-X e Chromabond
HR-XA) com seis solventes (ACN, ACN ácida, ACN alcalinizada, MeOH, MeOH ácido e
MeOH alcalinizado). Como a fase Oasis HLB com eluição de ACN apresentou melhor
recuperação para a amostra contendo o ciprofloxacino e seus produtos, o protocolo
desenvolvido consistiu no uso dessa fase com eluição sequencial de ACN acidificada, ACN
pura e ACN alcalinizada. Em contrapartida, os valores das recuperações do enrofloxacino e
seus intermediários foram bastante dispersos, dificultando a escolha do melhor sorvente e
eluente. O protocolo desenvolvido consistiu no acoplamento dos cartuchos contendo a fase
Oasis HLB seguida pela fase Chromabond-HRX com eluição sequencial usando-se ACN e
MeOH. Para se analisar o perfil de degradação dos fármacos a 0,01 mg L-1, submeteram-se as
amostras aos protocolos de SPE antes da análise cromatográfica. Os fármacos apresentaram
diferentes comportamentos na fotólise. O ciprofloxacino estava abaixo do limite de detecção
após 20 minutos de fotólise mesmo em matriz de efluente, enquanto que para o enrofloxacino,

os perfis de degradação em água e esgoto labmade foram distintos, sendo de 20 e 40 minutos
respectivamente o tempo em que o enrofloxacino não era mais detectado. Além disso, alguns
subprodutos do enrofloxacino não foram degradados mesmo após 1 hora sob radiação UV, e é
constatada na literatura a toxicidade do produto persistente identificado com m/z nominal 374.
Para o ciprofloxacino, a fotólise mostrou-se eficiente na degradação do ciprofloxacino. Paro o
enrofloxacino, no entanto, estudos sobre ecotoxicidade dos subprodutos, além da
fotodegradabilidade dos mesmos em água e do enrofloxacino em matriz complexa devem ser
realizados.

ABSTRACT
Pharmaceuticals as contaminants might result damages in the environment. For example,
antibiotics may cause resistance in bacterial population and some pharmaceuticals are known
as endocrine disruptors in animals. As those compounds are not biodegradable in wastewater
treatment plants, alternatives processes have been developed to remove those contaminants
from effluents. In this work, the photodegradation of two fluoroquinolones, ciprofloxacin and
enrofloxacin, were evaluated by LC-ESI-QToF/MS. The degradation products formed and the
process efficiency in samples simulating the conditions of wastewater (pollutant low
concentration and complex matrix) were analyzed. First, photolysis of 10 mg L-1 drug
concentration

were

performed

to

analyze

photodegradation

products.

For

each

fluoroquinolone, ten products were detected and their structures were identified. They were
formed by replacement of fluorine atom, piperazinyl ring cleavage and oxidation, cyclopropyl
ring cleavage, decarboxylation and, especially for enrofloxacin, piperazinyl ring ethyl group
oxidation and removal, forming ciprofloxacin itself. Some ciprofloxacin photodegradation
products were easier detected after sample pre-concentration, evidencing the importance of
this step. Before low concentration photolysis evaluation, solid-phase extraction (SPE)
methods were developed to pre-concentrate the samples and allow their chromatographic
analyzes. In screening the best SPE method, combinations of five extraction phases (Oasis
HLB, Strata-X, Strata-XA, Chromabond HR-X and Chromabond HR-XA) with six solvents
(pure ACN, acid ACN, alkalized ACN, pure MeOH, acid MeOH and alkalized MeOH) were
evaluated. For ciprofloxacin degraded sample, the protocol consisted of Oasis HLB phase and
sequential elution with acid ACN, pure ACN and alkalized ACN. For enrofloxacin, despite
being difficult selecting the solid phase and eluent due to the heterogeneity of recuperation
values, the protocol based on coupling Oasis HLB and Chromabond HR-X cartridges and
sequential elution with ACN and MeOH. The degraded samples at 0.01 mg L-1 of
fluoroquinolone were extracted by the protocols developed and then analyzed by liquid
chromatography coupled with mass spectrometry. Ciprofloxacin was bellow detection limit
after 20 minutes of photolysis even in labmade wastewater matrix, while degradation profiles
of enrofloxacin in water and wastewater were different. In the first matrix, it took 20 minutes
to enrofloxacin not being detected and in the complex matrix 40 minutes. Also some
enrofloxacin products were not degraded after one hour of UV irradiation and the persistent
product identified with nominal m/z 374 is related to toxicity. Ciprofloxacin degradation by

photolysis demonstrated efficiency; however, more studies about enrofloxacin products
toxicity and photodegradability, especially in complex matrix, are needed.

SUMÁRIO
1

INTRODUÇÃO ..................................................................................................... 8

2

DESENVOLVIMENTO ...................................................................................... 10

CAPÍTULO 1 - REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ....................................................................... 10
CAPÍTULO 2 - PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL ......................................................... 17
2.2.1

Padrões e Reagentes ................................................................................ 17

2.2.2

Execução da fotólise ................................................................................ 17

2.2.3

Avaliação da fotólise do fármaco em alta concentração ......................... 18

2.2.4

Procedimento da extração em fase sólida ................................................ 18

2.2.5

Avaliação da fotólise do fármaco em baixa concentração ...................... 21

2.2.6

Análise em LC-ESI-QToF/MS ................................................................ 21

2.2.7

Análise em LC-Orbitrap/MS ................................................................... 22

CAPÍTULO 3 – RESULTADOS E DISCUSSÃO ................................................................... 23

3

2.3.1

Fotólise do fármaco em alta concentração .............................................. 23

2.3.2

Triagem do método de SPE ..................................................................... 36

2.3.3

Fotólise do fármaco em baixa concentração ........................................... 42

CONCLUSÃO ................................................................................................................. 47

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................. 49
ANEXO A - Espectros de MS e/ou MS/MS do ciprofloxacino e dos intermediários. ...... 53
ANEXO B - Espectros de MS e/ou MS/MS do enrofloxacino e dos intermediários. ........ 63

8

1

INTRODUÇÃO
O desenvolvimento tecnológico proporcionou para a sociedade, à primeira análise,

uma melhor qualidade de vida, oferecendo conforto e maior expectativa de vida. Por outro
lado, esse desenvolvimento foi acompanhado de inúmeros problemas contemporâneos, como
as mudanças climáticas, os desastres ambientais, o esgotamento de bens naturais e fontes
energéticas, a escassez da água potável, a geração e o despejo de poluentes tóxicos no
ambiente. Tendo em conhecimento tais consequências nocivas ao meio ambiente, um novo
conceito de desenvolvimento econômico foi elaborado, o desenvolvimento sustentável, no
qual a preservação do meio ambiente é considerada. Deve-se ainda reconhecer o limite dos
recursos naturais e planejar o seu uso de modo a não comprometer as gerações futuras.
A água é um recurso natural imprescindível, que além de essencial aos organismos
vivos, ela é necessária economicamente na agropecuária, na indústria e na geração de energia
elétrica. Devido à sua importância, estudos quanto à qualidade da água e sua preservação
estão sendo desenvolvidos, propondo processos industriais mais eficientes, com menor
consumo de água, e reúso, minimização e tratamento dos resíduos líquidos. Apesar do avanço
nessas pesquisas, ações básicas quanto ao consumo consciente da água ainda são
negligenciadas. Além do desperdício da água tanto no consumo doméstico quanto no uso
industrial, em diversas regiões ainda não há tratamento adequado do efluente, que é
descartado diretamente em corpos d’água, propagando a poluição.
Com o avanço da química orgânica de síntese, diversas moléculas foram sintetizadas,
muitas delas com aplicações interessantes à atividade humana, como os pesticidas, que
aumentam a produtividade das culturas, fármacos, que possibilitam a prevenção e o
tratamento de muitas doenças, polímeros, que constituem inúmeros materiais do dia a dia.
Concomitantemente, surgiram novos poluentes denominados contaminantes emergentes,
cujos efeitos ecotoxicológicos ainda estão sendo estudados e por isso não estão incluídos na
rotina de monitoramento pelos órgãos regulamentadores. No entanto, é compreensível que o
consumo de água contendo resíduos de poluentes farmacêuticos, por exemplo, possa resultar
em efeitos adversos ao organismo. Futuramente, com dados concretos sobre potenciais riscos
ao meio ambiente e à saúde humana, pode haver regulamentação quanto o monitoramento
desses contaminantes em matrizes ambientais.
A fim de preservar o meio ambiente e os organismos dos efeitos nocivos, deve ser
tomado um conjunto de ações por toda a sociedade. A educação ambiental da população é o

9

primeiro passo para reduzir a poluição. Deve-se ainda considerar a poluição já existente e
investigar seu tratamento adequado, além de substituir substâncias tóxicas por aquelas que
não o são. Esses aspectos devem ser abordados simultaneamente de modo que realmente haja
a remediação da poluição.
A principal fonte de emissão de poluentes farmacêuticos no meio ambiente aquático é
o efluente doméstico, que passa por tratamentos ineficazes na degradação de tais compostos.
O reúso da água tratada nas estações, apesar de ser uma solução adequada para o
gerenciamento sustentável da água, propicia uma fonte de contaminação direta desses
poluentes aos consumidores. Assim, processos específicos de remoção desses poluentes
devem ser desenvolvidos e inseridos nas estações de tratamento. No entanto, é evidente que a
implementação desses processos poderá levar a um aumento do custo do tratamento de
efluente.
Dentro desse contexto, o presente estudo tem como objetivo avaliar a fotólise como
método alternativo de degradação de ciprofloxacino (CIP) e enrofloxacino (ENR),
representados na Figura 1, ambos antibióticos da classe das fluoroquinolonas. Analisaram-se
por cromatografia líquida acoplada à espectrometria de massas (LC-ESI-QToF/MS) os
subprodutos formados ao longo da fotólise e a eficiência do processo em matriz complexa,
simulando um efluente real. Foi desenvolvido também um método de extração em fase sólida
(SPE) da amostra contendo os produtos de degradação para permitir a análise cromatográfica.
Figura 1 - Estruturas químicas do enrofloxacino e ciprofloxacino.

O

O

O

F

F

OH
N

OH

N

N

N

N

HN

enrofloxacino (ENR)

O

ciprofloxacino (CIP)

10

2

DESENVOLVIMENTO

CAPÍTULO 1 - REVISÃO BIBLIOGRÁFICA
A Química Verde, cujo movimento iniciou-se no início dos anos 1990, tem como
objetivo viabilizar processos e produtos de modo a eliminar ou minimizar os impactos
negativos ao meio ambiente, por meio de estudos que visam aumentar a segurança dos
processos e contribuem para solucionar questões contemporâneas como mudança climática,
produção de energia, disponibilidade de recursos hídricos, produção de alimentos e emissão
de substâncias tóxicas ao meio ambiente.(1) Resumidamente, os 12 princípios da Química
Verde abrangem o consumo de fontes renováveis ou recicladas de matéria-prima, o aumento
da eficiência energética ou o uso de menos energia para produzir a mesma ou maior
quantidade de produto de interesse e evitar o uso de substâncias persistentes, bioacumulativas
e tóxicas.(2) Estudos que tangem a preservação ambiental, desde a diminuição da geração de
resíduos nos processos até o reúso e tratamento dos resíduos gerados, vêm-se tornando mais
frequentes.
O desenvolvimento da química analítica instrumental proporcionou instrumentos mais
sofisticados e sensíveis, o que possibilitou estudos quanto à presença de poluentes antes não
detectáveis na água. Os primeiros estudos referentes à presença de compostos farmacêuticos
no meio ambiente datam da década de 1970. Hignite e Azarnoff (3) detectaram a presença de
metabólitos ativos de clofibrato e da aspirina em esgoto por cromatografia gasosa acoplada à
espectrometria de massas. Desde então diversos estudos foram realizados, detectando esses
poluentes em uma variedade de matrizes como rios, lagos, lençóis freáticos e inclusive em
água potável em diversos países. Seifrtová et al.(4) compilaram os métodos de preparo de
amostra e de extração de diferentes grupos farmacológicos em uma variedade de matriz que
foram relatados na literatura. Predominantemente a técnica de preparo de amostras empregada
foi a extração em fase sólida (SPE), sendo a cromatografia líquida acoplada à espectrometria
de massa sequencial usada na etapa de separação e detecção.
Esses micropoluentes, também conhecidos como emergentes, são na maioria
compostos orgânicos sintéticos, como os fármacos, cujo comportamento, distribuição e
efeitos no meio ambiente ainda não são totalmente compreendidos, apresentando risco ao
ambiente e ao ser humano. Além disso, tais poluentes são considerados persistentes e podem
estar relacionados à bioacumulação no meio ambiente, visto que apresentam estruturas
químicas complexas e atividade biológica, dificultando a sua degradação.

11

Apesar de serem detectados em baixas concentrações (na ordem de ng L-1 a μg L-1),
esses poluentes podem provocar desequilíbrios ambientais devido à atividade biológica que
apresentam. Muitos desses poluentes são conhecidos como interferentes endócrinos, que
podem alterar o sistema endócrino. Sabe-se ainda que a presença de antibióticos no meio
ambiente pode causar a resistência bacteriana, dificultando o tratamento de doenças e
exigindo doses mais elevadas ou o uso de antibióticos mais potentes.(5) De fato, um estudo
realizado no Japão detectou em um rio de Osaka a presença de um gene resistente ao
antibiótico da classe das fluoroquinolonas.(6)
A introdução de compostos farmacêuticos no meio ambiente deve-se a diversas rotas,
como ilustradas na Figura 2. Uma das principais rotas de contaminação é o efluente
doméstico.(7) Além do medicamento descartado incorretamente nos lixos comuns e vaso
sanitário, a urina pode conter o composto ativo inalterado juntamente com seus metabólitos,
visto que o organismo não é capaz de absorvê-lo completamente. O efluente doméstico muitas
vezes é diretamente lançado em corpos d’água devido à ausência de estações de tratamento de
efluentes. Quando são submetidos aos tratamentos, que se baseiam em processos físicoquímicos e degradação biológica, esses xenobióticos não são totalmente degradados, pois
alguns processos físico-químicos apenas transferem o poluente da fase líquida à fase sólida e
a complexidade das estruturas químicas e atividade biológica desses compostos dificultam a
ação dos microrganismos.(8) Göbel et al. (9) avaliaram a remoção dos antimicrobianos
macrolídeos, sulfonamidas e trimetropim por tratamentos convencionais de efluentes e
verificou-se uma baixa eliminação de 20 %. Outros estudos investigaram a eficiência de
alguns métodos físico-químicos, como clarificação, coagulação, floculação, sedimentação e
filtração, na remoção de diversos antimicrobianos e obtiveram a mesma baixa eficiência.(10)
Outra fonte de contaminação provém da utilização de medicamentos na agricultura e
na criação animal para tratamento de doenças ou como agentes profiláticos. Os dejetos
animais muitas vezes são aplicados diretamente no solo como fertilizantes e os metabólitos
presentes podem ser transferidos ao sedimento ou a corpos d’água.(7) Além disso, o efluente
indústrias farmacêuticas pode conter compostos farmacêuticos persistentes aos tratamentos, e
serem lançados nas águas superficiais.

12

Figura 2 - Rotas de contaminação de compostos farmacêuticos.
Produção

Aplicação
Medicina
Veterinária

Medicina
Humana

Indústria

Aquicultura

Excreção

Esterco

Esgoto

Solo

Estação de
tratamento
de água

Água subterrânea

Sedimento

Lixão

Estação de
tratamento
de efluentes
industriais

Águas superficiais

Estação de tratamento de água
Fonte: Adaptado de BILA, D. M., 2003.(7)

No Brasil, apesar de ser estabelecido o limite máximo de resíduo de drogas
veterinárias que diversos alimentos de origem animal podem conter (11), não há legislação
referente à presença desses resíduos em efluentes a serem lançados no meio ambiente e,
portanto, não há controle sobre esse tipo de contaminação. No entanto, em 2011 a Agência
Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) publicou a resolução RDC Nº 20/2011 que
proíbe a venda de antimicrobianos sem prescrição médica, com intuito de controlar o
desenvolvimento da resistência bacteriana.(12)
Visando eliminar esses poluentes dos efluentes, processos alternativos de degradação
estão sendo desenvolvidos. Devido à persistência desses compostos, foram propostos os
processos oxidativos avançados (POAs), que se baseiam na geração in situ de radicais
hidroxilas (•OH), pouco seletivos e altamente oxidantes com potencial de redução de 2,73 V
(em relação ao eletrodo-padrão de hidrogênio, EPH), valor muito acima de oxidantes
convencionais. Esses radicais podem ser produzidos via fotólise, fotólise de peróxido de
hidrogênio, ozonização, fotocatálise heterogênea, Fenton, foto-Fenton, entre outros.(8)
Vasconcelos et al. (13) avaliaram a eficiência na remoção de ciprofloxacino de efluente
hospitalar por meio de diferentes POAs, como oxidação fotoinduzida, fotocatálise

13

heterogênea, ozonização e peroxônio (ozônio com peróxido de hidrogênio). Todos os
processos mostraram-se bastante eficientes, com degradação quase total do antimicrobiano e
de forma mais rápida do que os tratamentos convencionais. Os POAs podem não levar a
mineralização total dos antibióticos nos efluentes, no entanto seus produtos de degradação
podem ser mais suscetíveis à biodegradação, e quando combinados ambos os métodos, pode
se obter a sua remoção, como foi verificado por Malato et al.(14) Em seu trabalho, o processo
foto-Fenton solar foi combinado com o tratamento biológico e a degradação total do ácido
nalidíxico foi obtido com 90% de mineralização, concluindo que, nas condições
experimentais em que se foi realizado o estudo, a aplicação de foto-Fenton antecedendo o
tratamento biológico induziu no aumento da biodegradabilidade do efluente.
Em contrapartida, alguns trabalhos constataram o aumento da ecotoxicidade do
efluente após o tratamento por POAs, indicando que os produtos de degradação podem reter a
atividade funcional do composto original, bem como apresentar maior ecotoxicidade.(13)
Assim, torna-se importante avaliar não somente a eficiência da remoção do fármaco, mas
também os intermediários formados ao longo do processo.
Embora existam diversos estudos referentes à degradação de fármacos por POAs, são
poucos aqueles que reproduzem as baixas concentrações e a complexidade matricial em que
são encontrados. Quando a matriz real não é reproduzida, perdem-se informações referentes
às interações entre o poluente e os componentes da matriz, que podem influenciar no
comportamento do poluente ao longo do processo. A degradação em alta concentração é
conveniente para verificar a eficiência do processo e na caracterização de produtos formados.
No entanto, a concentração do composto farmacêutico a ser degradado influencia em diversos
parâmetros reacionais, alterando a cinética de reação e podendo até resultar em diferentes
subprodutos de degradação. A degradação em baixa concentração gera intermediários em
níveis de detecção não traceis convencionalmente, e a matriz complexa pode apresentar
muitos interferentes analíticos. Empregando-se técnicas de preparo de amostra, o problema
pode ser contornado fortificando-se a amostra e removendo possíveis interferentes da matriz
em que o analito está presente.
A extração em fase sólida (SPE) é uma técnica de preparo de amostra que se baseia
nos mecanismos de separação da cromatografia líquida clássica. Em geral, as etapas
envolvidas na SPE, ilustradas na Figura 3, são condicionamento do cartucho, adição da
amostra, remoção dos interferentes e eluição do analito. O condicionamento do cartucho
consiste na ativação da fase sólida por meio de um solvente, que pode variar para cada

14

material extrator. Após a adição da amostra, usa-se um solvente que não tenha força de
eluição capaz de eluir os analitos de interesse, para remover os interferentes presentes na
matriz. Para eluição do analito, emprega-se um solvente de maior interação com o composto,
mas que não arraste simultaneamente os interferentes que não foram retirados do cartucho na
etapa anterior.(15)

Figura 3 - Etapas da SPE.

Fonte: Adaptado de LANÇAS, F. M. (15)

Os mecanismos de separação estão associados às interações químicas e físicas atuantes
entre as moléculas do analito, da fase sólida e do solvente. As principais interações são do
tipo ligação de hidrogênio, forças iônicas e forças de dispersão, e são derivadas das
propriedades físico-químicas das moléculas.(15) Portanto se a estrutura química da molécula
do analito é conhecida, simplifica-se a escolha de fase sólida e solvente apropriados. Por outro
lado, se a amostra contém uma diversidade de analitos desconhecidos, como no caso de uma
amostra contendo diversos subprodutos de degradação, a extração torna-se mais complexa,
visto que pode necessitar de diferentes tipos de interações.
As fluoroquinolonas (FQs) são agentes antimicrobianos de amplo espectro de ação
contra bactérias Gram-negativas e Gram-positivas bastante utilizadas na medicina humana e
veterinária. São empregadas no tratamento de infecções no trato urinário e também em casos
em que a infecção é resistente à maioria dos antibióticos já estabelecidos. Por exemplo, os

15

microrganismos que adquiriram resistência à penicilina são passíveis a ações das FQs, por
atuarem de modo distinto. O primeiro antibiótico da classe das quinolonas foi sintetizado nos
anos 60, o ácido nalidíxico, cuja estrutura química está representada na Figura 4. Como os
microrganismos rapidamente adquiriram resistência a esse composto, novos análogos foram
sintetizados. Descobriu-se que a adição de um átomo de flúor na posição 6 aumenta a
atividade antimicrobiana e de um anel piperazínico na posição 7 aumenta a absorção via oral,
distribuição e estabilidade metabólica. O mecanismo de ação das FQs baseia-se na inibição da
enzima topoisomerase, que atua nos processos de empacotamento e replicação do DNA.
(16,17)
Figura 4 - Estrutura química do ácido nalidíxico.

Em alguns estudos sobre o padrão de consumo de antimicrobianos nos hospitais
brasileiros, constatou-se que a FQ é uma das classes mais consumidas.(18,19) As FQs são
excretadas inalteradas pelo organismo (geralmente uma parcela menor que 25 % é
metabolizada) e portanto a sua ocorrência no meio ambiente é esperada. Como a principal
fonte de emissão de fármacos no meio ambiente é o efluente doméstico e hospitalar, a
presença desses antibióticos nas águas superficiais está correlacionada à densidade
populacional. A presença de FQs foi constatada em diversos países europeus, asiáticos e
americanos.(20)
Lydy et al. (21) avaliaram a ecotoxicidade desses compostos e as FQs mostraram-se
tóxicas a algumas espécies de cianobactérias e plantas aquáticas. Embora as FQs não tenham
se mostrado tóxicas para peixes mesmo em elevada concentração, eles apresentaram aumento
de peso, pois essas substâncias agem como promotores de crescimento, reduzindo a
quantidade de bactérias prejudiciais. Desse modo, muitas aquiculturas empregam as FQs
como promotores de crescimento (21) e nesses casos, os antibióticos são diretamente lançados
na água.
Assim como para a maioria dos fármacos, o tratamento convencional de efluentes é
ineficaz na degradação das FQs, que apresentam resistência à hidrólise e ao aquecimento
devido à estabilidade química do anel heterocíclico, tornando-as contaminantes altamente

16

persistentes. No entanto, a classe é bastante suscetível a processos fotolíticos e a irradiação
promove a remoção do flúor e a oxidação da amina na cadeia lateral.(20) Assim, foi proposta
a fotólise do ciprofloxacino e enrofloxacino, duas FQs bastante empregadas na medicina
humana e veterinária respectivamente, como método alternativo de sua degradação.

17

CAPÍTULO 2 - PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL
2.2.1 Padrões e Reagentes
Os padrões de ciprofloxacino (≥ 98%) e de enrofloxacino (≥ 99%) foram adquiridos de
Sigma Aldrich, os solventes acetonitrila (ACN) e metanol (MeOH), ambos de grau HPLC, de
Tedia, o ácido fosfórico P.A. de Synth e hidróxido de amônio P.A. de Chemis. A água
utilizada foi purificada em sistema Milli-Q de Millipore.
O esgoto labmade trata-se de um substrato sintético simulando as características de um
esgoto sanitário real. Esse meio foi preparado como descrito por Torres (22), tendo a sua
composição descrita na Tabela 1.
Tabela 1 - Composição do esgoto labmade (substrato sintético simulando esgoto sanitário)

Composição

Quantidade para 1 L

Sacarose

35,0 mg

Amido

114,0 mg

Extrato de carne

208,0 mg

Óleo de soja

51,0 mg

NaCl

250,0 mg

MgCl2.6H2O

7,0 mg

CaCl2.2H2O

4,5 mg

NaHCO3

200,0 mg

Detergente

3 gotas

Fonte: Torres (1992). (22)

Os sorventes Strata-X e Strata-XA foram adquiridos de Phenomenex, os sorventes
Chromabond HR-X e Chromabond HR-XA de Macherey-Nagel e o sorvente Oasis HLB de
Waters. Os filtros (frits) de polietileno foram adquiridos de Analítica.

2.2.2 Execução da fotólise
As fotólises foram efetuadas em reator de capacidade de 250 mL, encamisado e
acoplado a um sistema de recirculação, que manteve a temperatura constante em 25 ºC. A
solução esteve em constante agitação por meio de um agitador magnético. A fonte de radiação
ultravioleta consistiu em lâmpada de vapor de mercúrio UV-C 9 W, cujo espectro de emissão

18

está ilustrado na Figura 5.(23) O ciprofloxacino e enrofloxacino absorvem na região de 230 a
350, com comprimento de onda máximo em 274 nm.(24)
Figura 5. Espectro de emissão da lâmpada utilizada no trabalho.

Fonte: Ferreira, T. C. R., 2014. (23)

2.2.3 Avaliação da fotólise do fármaco em alta concentração
Como estudo inicial da fotólise do ciprofloxacino e enrofloxacino, 250 mL de solução
10 mg L-1 do fármaco em água ultrapurificada Milli-Q foram submetidos a 6 horas de fotólise.
Retiraram-se alíquotas de 1,5 mL nos tempos 0, 5, 10, 15, 20, 30 min, 1, 2, 3, 4, 5 e 6 horas, e
estas foram armazenadas em frascos âmbar sob refrigeração. Análises cromatográficas foram
realizadas nessas amostras, permitindo a observação do perfil da fotólise e a identificação de
possíveis intermediários. A solução degradada até o tempo em que o fármaco e os
intermediários coexistissem em níveis de concentração mais elevados foi escolhida para se
efetuar a triagem do método de SPE.

2.2.4 Procedimento da extração em fase sólida
Os cartuchos de extração foram preparados adicionando sequencialmente um frit, 100
mg da fase extratora e, novamente, outro frit. Em todas as extrações realizadas, primeiramente
condicionou-se a fase estacionária adicionando-se 5 mL de MeOH e 5 mL de solução ácida de
H3PO4 em pH 3,4, e em seguida, introduziu-se a amostra. Nestas etapas, evitou-se a secagem

19

da fase extratora, pois o contanto com o ar poderia levar à formação de caminhos
preferenciais ao longo da fase estacionária, prejudicando a extração. (15)
Após introduzir a amostra, esperou-se a fase extratora secar para em seguida efetuar a
eluição. As frações eluídas foram secas a 80 ºC em banho térmico com fluxo de gás
nitrogênio e depois ressuspendidas em 1 mL de água com 5 % de ACN. As amostras foram
armazenadas em frascos âmbar e posteriormente foram analisadas por LC-ESI-QToF/MS.



Triagem do melhor método de SPE
A partir do perfil de degradação da solução de 10 mg L-1 do fármaco, determinou-se o

tempo de fotólise em que a solução apresentasse, em concentrações detectáveis, todos os
intermediários formados e o fármaco. Para o ciprofloxacino, a amostra submetida às extrações
por SPE foi degradada por 20 minutos e para o enrofloxacino, uma mistura contendo amostra
degradada por 10 minutos e por 30 minutos. O volume da amostra para ambos os fármacos foi
de 25 mL.
Foram avaliadas 5 fases extratoras previamente conhecidas por apresentar uma boa
recuperação para fármacos polares: Oasis HLB, Strata-X, Strata-XA, Chromabond HR-X e
Chromabond HR-XA. Para a eluição, avaliaram-se os seguintes solventes: ACN pura, ACN
contendo 5 % de H3PO4, ACN contendo 5 % de NH4OH, MeOH puro, MeOH contendo 5 %
de H3PO4 e MeOH contendo 5 % de NH4OH. As combinações de fases extratoras e eluentes
que foram avaliadas são apresentadas na Tabela 2. A melhor combinação de sorvente e
eluente foi utilizada para a avaliação da fotólise do fármaco a baixa concentração em água e
em esgoto labmade.
Tabela 2 - Combinações de sorventes e eluentes.
A

B

C

D

E

Oasis
HLB

Strata-X

Strata-XA

Chromabond
HR-X

Chromabond
HR-XA

Sorvente
Eluente
1

ACN

A1

B1

C1

D1

E1

2

ACN 5 % H3PO4

A2

B2

C2

D2

E2

3

ACN 5 % NH4OH

A3

B3

C3

D3

E3

4

MeOH

A4

B4

C4

D4

E4

5

MeOH 5 % H3PO4

A5

B5

C5

D5

E5

6

MeOH 5 % NH4OH

A6

B6

C6

D6

E6

20



Método de SPE para amostras de ciprofloxacino degradadas
A extração consistiu na fase extratora Oasis HLB e na eluição sequencial de 3 mL de

ACN com 5 % de NH4OH, 3 mL de ACN pura e 3 mL de ACN com 5 % de H3PO4, sendo os
primeiros 6 mL coletados em frasco diferente da porção ácida para evitar a formação do sal
(NH4)3PO4 insolúvel em ACN. Após a secagem, cada porção foi ressuspendida com 0,5 mL
de H2O com 5 % de ACN e as duas porções foram reunidas para a análise cromatográfica.



Método de SPE para amostras de enrofloxacino degradadas
Como a estrutura química do enrofloxacino assemelha-se à do ciprofloxacino (Figura

1), o protocolo de SPE desenvolvido para o ciprofloxacino foi aplicado nas soluções de
enrofloxacino. As recuperações não foram satisfatórias à maioria dos analitos. Deste modo,
tornou-se necessária a avaliação de todas as combinações de fases extratoras e solventes
(etapa de triagem). As combinações de fase Oasis HLB com ACN pura (A1), e de Strata-X
com MeOH puro (B4) apresentaram recuperações consideráveis e a fim de obter melhor
recuperação a todos os analitos, avaliou-se a associação dessas duas combinações.
Um protocolo proposto consistiu na mistura das fases extratoras em um mesmo
cartucho com eluição sequencial de ACN e MeOH, e os outros dois métodos propostos foram
acoplamento dos cartuchos, cada um contendo uma fase, em ordens diferentes. A Figura 6
ilustra os protocolos avaliados.
Figura 6 - Protocolos de SPE avaliados para ENR e seus produtos.
- Eluição: ACN seguida de MeOH.
- Cada cartucho foi preenchido
com 100 mg de fase extratora.

A: Oasis HLB
Adaptador

A: Oasis HLB
+
B: Strata- X
Protocolo A + B

B: Strata-X

Protocolo A → B

B: Strata-X
Adaptador

A: Oasis HLB

Protocolo B → A

Nesta etapa, as amostras consistiram de 100 mL de solução contendo uma fração de
solução 10 mg L-1 de enrofloxacino degradada até 10 minutos e a outra fração até 30 minutos,

21

a fim de que todos os analitos estivessem presentes. O protocolo A → B apresentou melhor
recuperação e foi aplicado na etapa de avaliação da fotólise em baixa concentração.

2.2.5 Avaliação da fotólise do fármaco em baixa concentração
Primeiramente, avaliou-se o efeito do meio da amostra e do volume na extração,
variando-se de 25 mL utilizados na etapa de triagem para 100 mL. Prepararam-se 250 mL de
solução 10 mg L-1 do fármaco e degradou-a pelo tempo em que o fármaco e seus
intermediários coexistem em níveis de maior concentração, determinado anteriormente (para
o ciprofloxacino, 20 minutos, e para o enrofloxacino, uma mistura contendo fração degradada
por 10 minutos e outra por 30 minutos). Essa solução foi diluída 100 vezes para uma solução
de 100 mL e foi submetida ao método de SPE de melhor recuperação dos analitos. A diluição
foi feita tanto em água como em esgoto labmade. As extrações foram feitas em triplicatas.
Para verificar a fotólise do fármaco em baixa concentração, a análise cromatográfica
foi precedida pela etapa de SPE, a fim de fortificar a amostra com os analitos de interesses.
No esgoto labmade, além da fortificação, a SPE removeu os possíveis interferentes presentes
nessa matriz.
As amostras a serem pré-concentradas consistiram de 100 mL de solução 0,1 mg L-1
do fármaco degradado até os tempos de 0, 5, 10, 20, 40 e 60 min. A fotólise foi efetuada em
triplicata e em soluções de água Milli-Q e de esgoto labmade. As amostras foram submetidas
ao protocolo de SPE desenvolvido na etapa de triagem e em triplicata.

2.2.6 Análise em LC-ESI-QToF/MS
O sistema LC-ESI-QToF/MS é constituído de um cromatógrafo HPLC Shimadzu serie
20A e de um espectrômetro de massas Bruker micrOTOF-Q II. A coluna cromatográfica
utilizada foi Kinetex XB-C18 (100 mm x 2,1 mm; 2,6 μm) da Phenomenex. As fases móveis
constituíram de 0,1 % de ácido fórmico em água ultrapura como eluente A e 0,1 % de ácido
fórmico em acetonitrila como eluente B no modo de eluição em gradiente com vazão de 0,25
mL min-1. A eluição em gradiente seguiu a seguinte programação: 0-3 min, 5 % de A; 3-12
min, 5-60 % de A; 12-14 min, 60-95 % de A; 14-20 min, 95 % de A; 20-22 min, 95-5 % de
A; 22-26 min, 5 % de A. A temperatura do forno da coluna foi mantida a 40 ºC.

22

A análise foi efetuada por electrospray operando no modo positivo nas seguintes
condições: temperatura de dessolvatação de 200 ºC, voltagem do capilar de 4,5 kV, vazão do
gás de secagem de 8 L min-1, pressão do gás de nebulização a 4 bar. A faixa monitorada foi de
50 a 3000 m/z, com taxa de aquisição de espectros a 2 Hz no modo full MS.

2.2.7 Análise em LC-Orbitrap/MS
O sistema LC-Orbitrap/MS é constituído de um espectrômetro de massas de Thermo
Scientific modelo LTQ Velos e de um cromatógrafo Accela do mesmo fabricante. As
condições do cromatógrafo foram as mesmas descritas no item anterior.
As análises foram realizadas utilizando uma interface heated electrospray (HESI),
aquecida a 350 ºC no modo positivo nas seguintes condições: gás cortina e auxiliar em 35 e
10 unidades arbitrárias, respectivamente; temperatura do capilar de 350 ºC, voltagem do
capilar (electrospray) de 3,7 kV. A faixa monitorada de m/z foi de 95 a 600, com taxa de
aquisição de espectros a 2 Hz no modo full MS e um poder de resolução de massas nominal
de 60.000 (FWHM).

23

CAPÍTULO 3 – RESULTADOS E DISCUSSÃO
2.3.1 Fotólise do fármaco em alta concentração
As alíquotas coletadas ao longo da fotólise do fármaco em alta concentração foram
analisadas por LC-ESI-QToF/MS, possibilitando identificar os produtos de degradação, bem
como descrever os perfis de formação dos produtos e de degradação do fármaco.

2.3.1.1 Avaliação dos intermediários
Para o ciprofloxacino, foram identificados dez intermediários. A Figura 7 ilustra o
cromatograma de íon total (TIC) da amostra de ciprofloxacino fotodegradada por 20 minutos.
e notam-se sete picos principais, que correspondem ao próprio ciprofloxacino (m/z 332) e aos
intermediários de m/z 330,1445 (A); 288,1340; 346,1411; 344,1255; 316,1292; 330,1463 (B).
Os subprodutos de m/z 306,1239; 348,1342; 362,1385 foram detectados com menor
intensidade. O pico correspondente do produto de m/z 263,0817 não está presente no
cromatograma, pois se encontrava em níveis não detectáveis e sua presença foi somente
detectada na etapa de triagem do método de SPE, evidenciando a importância dessa etapa na
Figura 7 - TIC da amostra de CIP degradado por 20 minutos.

m/z 362
m/z 348

m/z 306

24

análise de intermediários.
Foram detectados dois subprodutos de m/z 330 de fórmula molecular C17H19N3O4,
sendo portanto isômeros entre si. Os diferentes tempos de retenção indicam estruturas
químicas distintas e, de fato, os espectros de MS/MS dos compostos (Figura 8) ilustram
diferentes fragmentos. As identificações 330 A e 330 B foram designadas respectivamente aos
isômeros de menor e maior tempo de retenção. A formação do intermediário de m/z 330 A
consistiu na substituição do flúor por uma hidroxila na molécula de ciprofloxacino, enquanto
que para a formação do m/z 330 B houve, além da perda do flúor, a abertura e oxidação do
anel piperazínico.
Figura 8 - Espectros de MS/MS dos subprodutos de m/z 330 A (1) e 330 B (2).

Foram detectados também dez subprodutos para o enrofloxacino. O cromatograma de
íon extraído da solução degradada por 15 minutos (Figura 9) ilustra os picos dos
intermediários de m/z 316,1664; 332,1419; 334, 1584; 344, 1621; 346,1401; 358,1701;
372,1576; 374,1748; 390,1470 e 390,1676. Diferentemente dos subprodutos m/z 330 do
ciprofloxacino, os intermediários de m/z 390 não são isômeros entre si por distinguirem-se
pela massa exata. O m/z 390,1676 apresenta menor tempo de retenção e foi designado como
m/z 390 A, enquanto o m/z 390,1470 de maior tempo de retenção como m/z 390 B.

25
Figura 9 - TIC do ENR degradado por 15 min.

Figura 10 - Espectro de massas dos subprodutos (a) m/z 390 A: (20 eV) - LC-QToF (ESI (+) MS/MS); e
(b) m/z 390 B: (35eV) - Orbitrap (ESI (+) MS/MS).
Intens.
[%]

+MS2(390.0000), 20-20eV, 2.8min #(169)

(a)

115.1233

100

O

O

O

OH

OH

HO

N

O

O

NH2

•

80

O
NH

86.0945

N

NH

N

N

O

232.0630

O

60

OH

HO
O

40

N

O

N

372.1658

276.0537

H

N

O

390.1735
20
332.2134
0
100 RT: 7.03-7.09 AV: 5200SB: 51 6.66-7.03 , 7.09-7.47
300
ms2_enro_390 #444-448
NL: 2.58E6
T: FTMS + p ESI Full ms2 390.15@cid35.00 [105.00-600.00]
100
90
80

O

(b)
O

500

OH

N

O
F

O
O

N
N

600

372.1343

F

70

Relative Abundance

400

N

N

O

O

N

358.1654

O

60

O

O

OH

50

F

F
O

40

H2 N

N

30

356.1594

320

344.1396

332.1598
330

N

340

N

390.1446

362.1501

10
318.1601

N

H

O

O

O

20

0

O

N

OH

364.0836
370.1389

351.7548
350

360
m/z

370

376.1765
385.3049
380

392.1487
398.4512
390

m/z

26

Por meio dos espectros de MS/MS dos produtos de m/z 390 A e B, que estão
apresentados na Figura 10, foi possível inferir as diferentes estruturas e fórmulas moleculares.
Para formação dos intermediários m/z 390 A e B, houve a abertura do anel piperazínico. Para
o m/z 390 A, além dessa alteração, houve a substituição do átomo de flúor por um grupo
hidroxila e abertura do anel ciclopropílico.
Com base no que foi encontrado na literatura e nas análises por espectrometria de
massas, foram propostas as estruturas químicas dos subprodutos do ciprofloxacino e
enrofloxacino apresentadas na Tabela 3 e Tabela 4 respectivamente. Posteriormente, essas
estruturas foram confirmadas em análise por LC-Orbitrap/MS, os espectros de MS/MS
encontram-se no ANEXO A e ANEXO B. Exceto para o intermediário de m/z 362, que não
foi detectado pelo equipamento, sua estrutura foi proposta por análise em LC-QToF e seus
espectros de MS e MS/MS encontram-se na Figura 11.
Guo et al. (25) avaliaram os produtos de degradação do ciprofloxacino formados por
fotólise (UV) e fotólise de peróxido de hidrogênio (UV/H2O2), identificando quatro e 16
Figura 11 - Espectro de massas do subproduto m/z 362 (a) MS; (b) MS/MS.
Intens. 4.
[%]

+MS, Dissect, 1.4-2.2min #(82-129)

(a)
362.1385

100

80

60

40

363.1413

20

364.1429
0
Intens.
[%]

355

360

365

370

375

380

(b)

100

232.0605

HO

N
80

276.0510

O
60

m/z

+MS2(362.3038), 39.6483eV, 1.6min #(91)

O

HN

N

OH

O

OH

OH

H

O

N

HO
O

OH

HO
N

HN

OH

OH

298.1189

O

188.0694

N
40

HO

OH

O

OH
N
HN

203.0810

20

N

OH

OH

252.1126

176.0704
160.0735

344.1254

316.1295
0
150

175

200

225

250

275

300

325

350

375

m/z

27

Tabela 3 - Estruturas químicas dos subprodutos de CIP.

m/z

Fórmula
molecular

Diferença com o CIP
(C17H18FN3O3)

263

C13H11FN2O3

-C4H7N

288

C15H17N3O3

-C2H1, -F

306

C15H16FN3O3

-C2H2

316

C16H17N3O4

-CH, -F , +O

Estrutura proposta

Ref.
(25)
(26)
(26)
(27)
(28)
(26)
(25)
(27)
(28)

330 A

C17H19N3O4

-F , +O, +H

(25)
(26)
(27)
(28)

330 B

C17H19N3O4

-F , +O, +H

(26)
(27)

344

C17H17N3O5

-H, -F, +2 O

(25)

346

C17H19N3O5

-F, +H, +2 O

348

C17H18FN3O4

+OH

362

C17H19N3O6

+ H ,-F, + 3 O

28

Tabela 4 - Estruturas químicas dos subprodutos de ENR.
Diferença com
Fórmula
o ENR
m/z
molecular
(C19H22FN3O3)

Estrutura proposta

Ref.

316

C17H21N3O3

-C2H; -F

(28)
(29)

332

C17H18FN3O3

-C2H4

(28)
(29)
(30)

334

C17H20FN3O3

-C2H2

344

C18H21N3O4

-CH; -F; +O

346

C17H19N3O5

- C2H3; - F;
+ 2O

358

C19H23N3O4

-F; + OH

372

C19H21N3O5

(28)

(28)
(29)

-H; -F; +2O
ou

374

C19H23N3O5

-F; - H; + 2OH

390 A

C19H23N3O6

+ 1H; -F;+ 3O

390 B

C19H20FN3O5

- 2H ;+ 2O

(29)

29

produtos respectivamente. Alguns produtos gerados pelo processo UV/H2O2 apresentaram as
mesmas estruturas químicas propostas pelo presente estudo dos intermediários de m/z 263,
306, 330 A e 344.
A partir das estruturas químicas dos subprodutos, elaborou-se possíveis rotas de
degradação do ciprofloxacino e enrofloxacino, ilustradas na Figura 12 e Figura 13
respectivamente.
Figura 12 - Proposta de rota de degradação do CIP.

Observando-se os intermediários, a degradação baseou-se: (i) o estado excitado
tripleto do anel quinolona resulta na substituição do átomo de flúor pela hidroxila ou
hidrogênio (27); (ii) ruptura do anel piperazínico pela formação do radical (27); (iii) oxidação
simples no anel piperazínico; (iv) abertura do anel do substituinte ciclopropílico; (v)
descarboxilação; (vi) e especialmente para o enrofloxacino, reações de oxidação no grupo
etila do anel piperazínico e a sua remoção, levando ao m/z 332, o próprio ciprofloxacino. A
relação completa dos subprodutos e suas reações de formação está ilustrada na Tabela 5.

30

Figura 13 - Proposta de rota de degradação do ENR.

Tabela 5 - Produtos e suas reações de formação.

Reações de formação dos produtos

Produtos do CIP (m/z )

Produtos do ENR (m/z)

(i)

288, 330 A, 330 B

316, 346, 358, 390 A

(ii)

288, 306, 330 B

334, 390 A e B

(iii)

316, 344, 346, 348

346, 372

(iv)

316

390 A

(v)

—

344

(vi)

—

332, 372 e 374

31

Estudos sobre a fotólise do ciprofloxacino em meio alcalino, reproduzindo o pH de um
efluente hospitalar, foram realizados por Kümmerer et al.(27). Apesar das diferentes
condições reacionais, quatro intermediários de mesma razão m/z encontrados neste trabalho
(m/z 288, 306, 330 A e 330 B) também foram detectados. Exceto para o m/z 330 A, os autores
propuseram um mecanismo de formação dos subprodutos mediado por íons OH- como
doadores de elétrons, e tal fato pode explicar a baixa quantidade em que esses produtos foram
formados (vide item 2.3.1.2) na condição experimental (meio neutro) deste trabalho. Segundo
autores, a formação do intermediário m/z 330 A ocorre pela formação do estado excitado
tripleto do ciprofloxacino e consequente adição de água ao anel e perda do flúor (Figura 14), e
como não há participação dos íons hidroxilas, esse intermediário foi detectado em maior
quantidade que os demais. A formação do subproduto do enrofloxacino de m/z 358 ocorre
pelo mesmo mecanismo, visto que é observada a substituição do flúor por uma hidroxila.
Figura 14 - Mecanismo de formação do m/z 330 A (CIP) proposto por Kümmerer et al e do m/z 358 (ENR).

Fonte: Adaptado de Kümmerer et al.(27)

Como o ciprofloxacino é susceptível à fotólise, Sturini et al. (28) analisaram a sua
degradação fotocatalítica induzida pela radiação solar auxiliada por TiO2. Segundo autores, a
fotocatálise favoreceu a degradação oxidativa da cadeia lateral amina, levando a abertura do
anel piperazínico. No presente estudo, houve a ruptura do anel apenas para 3 produtos do
ciprofloxacino (m/z 288, 306 e 330 B), que foram detectados em pequenas concentrações,
indicando que a presença de um catalisador pode propiciar essa rota. Na fotólise, o
rompimento do anel dá-se pela abstração do hidrogênio por um radical (•OH), como foi
sugerido em diversos estudos.(26–28) A formação do birradical pela abstração de um
hidrogênio da cadeia lateral por um radical resulta na ruptura do anel e, seguida pela adição da
água, leva ao intermediário de m/z 330 B e uma degradação mais adiante, ao de m/z 288
(Figura 14). As quinolonas sem o anel piperazínico ainda podem ser excitadas a um estado
tripleto.(28) Assim após o rompimento do anel gerando o subproduto de m/z 306, este atinge
o estado excitado e seguindo um mecanismo similar ao de formação do m/z 330 A ocorre a
formação do m/z 288 (Figura 15).

32

Figura 15 - Mecanismo de formação dos subprodutos de m/z 330 B e 288.

Fonte: Adaptado de Albini et al. e Kümmerer et al.(26,27)

Os produtos do enrofloxacino que apresentaram anel piperazínico aberto foram m/z
334, 390 A e B. A formação dos intermediários m/z 390 pode ter sido via mecanismo
semelhante ao de formação do m/z 330 B (produto do ciprofloxacino), em que dois grupos
hidroxilas são adicionados e posteriormente oxidados a aldeídos (Figura 16). A degradação
adiante do intermediário similar ao m/z 330 B pode ter levado à formação do produto m/z 334,
como ocorre na formação do m/z 288.
Apesar da similaridade estrutural entre os dois fármacos, apenas um produto de
degradação foi comum aos dois, o m/z 346, além do próprio ciprofloxacino. Esse fato explica
por que o protocolo de SPE desenvolvido para a amostra de ciprofloxacino não obteve
sucesso testando-se na solução degradada de enrofloxacino.

33

Figura 16 - Mecanismos de formação dos produtos m/z 334, 390 A e 390 B.

Como não houve a abertura do anel da quinolona (Figura 17) em nenhum subproduto
detectado, espera-se que a atividade antimicrobinana persista no meio onde a fluoroquinolona
e seus intermediários estão presentes. No entanto, a perda do átomo de flúor e abertura do
anel piperazínico em alguns produtos sugerem a perda parcial da atividade. Nos trabalhos de
Li et al.(25) e Kümmerer et al. (27), a avaliação da atividade biológica dos produtos da
fotólise do ciprofloxacino baseou-se na inibição da bioluminescência em V. qinghaiensis e V.
fischeri respectivamente. Em ambos os estudos, houve a diminuição da ecotoxicidade da
solução contendo o ciprofloxacino ao longo da exposição à luz UV, que pode ser explicado
pela diminuição da concentração do fármaco e formação de produtos menos tóxicos.
Figura 17 - Estrutura do anel quinolona.

Em contrapartida, constatou-se a ecotoxicidade dos produtos de degradação do
enrofloxacino em V. fischeri. (30) Ao longo da irradiação, houve aumento da inibição da
bioluminescência, implicando na maior ecotoxicidade dos produtos em relação ao fármaco de
origem. Sendo o ciprofloxacino um de seus produtos, seria esperada a ecotoxicidade da

34

amostra de enrofloxacino degradada. Os produtos originaram-se pela remoção de grupos
funcionais da molécula de enrofloxacino, o que resultou em menor impedimento estérico e
maior facilidade em adentrar nas células das bactérias luminescentes, causando maior
ecotoxicidade. Em um outro estudo, em que se avaliou qualitativamente a atividade
antimicrobiana dos subprodutos de degradação em E. coli, atribuiu-se parte da ecotoxicidade
da amostra degradada ao produto de m/z 374, visto que o valor de EC50 de ciprofloxacino é
próximo ao de enrofloxacino, o ciprofloxacino não poderia ser o único responsável pela maior
ecotoxicidade da amostra degradada.(29) Nota-se porque a diminuição da concentração do
fármaco em uma amostra não garante estritamente a eliminação da atividade biológica. No
entanto, Li et al. (30) verificaram que os produtos também eram degradados, o que sucedeu na
redução da ecotoxicidade da amostra.

2.3.1.2 Avaliação da fotólise
Para verificar o avanço da degradação dos fármacos e da formação dos subprodutos,
traçou-se uma curva das áreas dos picos normalizados em porcentagem em função do tempo
de fotólise (Figura 18 e Figura 19). As áreas normalizadas dos picos foram calculadas
dividindo-se a área dos picos cromatográficos dos subprodutos pela área inicial do pico
referente ao fármaco.
As Figuras 18.a e 19.a ilustram os perfis de degradação do ciprofloxacino e
enrofloxacino respectivamente e de formação dos subprodutos ao longo de 6 horas. As
concentrações máximas dos produtos de degradação são significativamente menores que a
concentração inicial do fármaco. O intermediário de m/z 374 apresentou a maior concentração
entre os subprodutos do enrofloxacino, sendo o máximo da área normalizada de 24,6 % da
área inicial do fármaco (A0). Fica evidente, portanto, que para análises da degradação em
menores concentrações serão importantes tratamentos dessas amostras antes da análise
cromatográfica. A curva representada na Figura 18.b e 19.b mostra a eficiência da fotólise na
degradação dos fármacos a 10 mg L-1 em água. Em uma hora, as concentrações do
ciprofloxacino e do enrofloxacino foram reduzidas respectivamente em 93,5 % e 96,8 %.
Pelas curvas da Figura 18.c, nota-se que no tempo de fotólise de 20 min (0,33 horas) a
maioria das concentrações dos analitos de interesse encontrava-se em seus ápices e por isso
escolheu-se esse tempo de fotólise para a etapa de avaliação dos métodos de extração para o
ciprofloxacino. Como a presença dos intermediários de m/z nominal 263, 306, 348, e 362 foi

35

somente detectada na etapa de triagem do método de SPE, a Figura 18 não ilustra os perfis de
formação desses. Para o enrofloxacino, a determinação do tempo de fotólise da amostra a ser
submetida à próxima etapa foi dificultada pela gama dos produtos de degradação e dispersão
das concentrações em que se formaram (Figura 19.c). A amostra para a triagem da SPE
consistiu de uma fração degradada por 10 minutos e outra por 30 minutos, a fim de que todos
os intermediários estivessem presentes na amostra.
Embora a fotólise tenha se mostrado efetiva na degradação dos fármacos, não se
conhece seu desempenho em casos nos quais o fármaco encontra-se em baixas concentrações
e em uma matriz mais complexa, o que ocorre em uma situação real. A avaliação da fotólise

Figura 18 - Perfil da fotodegradação do CIP (10 mg L-1) (a) CIP e subprodutos; (b) Apenas CIP; (c)
Apenas subprodutos.

(a)

(b)

(c)

36

Figura 19 - Perfil da fotodegradação do ENR (10 mg L-1) (a) ENR e subprodutos; (b) Apenas ENR; (c) Apenas
subprodutos.

(a)

Tempo de fotólise (hora)

(b)

(c)

Tempo de fotólise (hora)

Tempo de fotólise (hora)

do fármaco em alta concentração permitiu, no entanto, identificar os produtos formados, o que
não seria possível se a degradação fosse efetuada em concentrações menores. Essa dificuldade
de análise em baixas concentrações deve-se à falta de sensibilidade dos métodos analíticos,
como foi possível observar para os intermediários que foram apenas detectados após o
tratamento da amostra. Para se conhecer o real potencial desse método como alternativa à
degradação de fármacos, foi efetuada a fotólise das FQs em baixas concentrações e em esgoto
labmade e as amostras foram submetidas à SPE.

2.3.2 Triagem do método de SPE
Diferentes combinações de fase extratora e solvente foram avaliadas por LC-ESIQToF/MS quanto à recuperação dos analitos nas amostras de ciprofloxacino e enrofloxacino
submetidas à radiação UV. Os desempenhos relativos em porcentagem de cada combinação

37

sorvente-eluente para todos os subprodutos identificados, além do próprio fármaco foram
calculados. Para cada analito, considerou-se como 100 % a maior área obtida no
cromatograma do íon extraído e as outras áreas proporcionais a essa.
2.3.2.1 Ciprofloxacino
Na Tabela 6 estão representados os valores das recuperações relativas da amostra de
ciprofloxacino degradada. Os valores acima de 80% estão em azul, enquanto que os valores
nulos estão em vermelho.
Tabela 6 - Recuperação do CIP e seus produtos para as combinações de fase extratora e solvente.

m/z 332
*Combinação

(CIP)

263

288

306

316

330 A

330 B

344

346

348

362

A1

71,5

87,7

0,9

7,5

88,9

31,5

39,3

5,0

36,8

50,8

0

A2

99,7

85,5

78,6

17,8

88,7

49,4

40,0

14,7

76,3

51,2

81,0

A3

94,9

96,5

57,9

100,0

93,1

37,4

45,9

15,7

17,7

94,2

20,0

A4

96,8

100,0

71,4

10,7

90,3

33,5

43,4

17,3

26,6

49,4

0

A5

73,8

49,3

25,1

6,1

62,4

15,4

25,7

16,6

17,9

35,0

58,0

A6

88,9

96,9

92,7

22,2

92,2

38,4

44,0

15,5

18,9

52,4

13,0

B1

81,3

74,2

73,2

10,6

92,2

39,2

40,3

15,9

32,5

52,6

0

B2

98,3

67,3

87,4

17,6

85,1

49,6

41,3

12,9

100,0

54,0

0

B3

85,1

77,6

86,5

14,2

100,0

27,2

46,7

16,6

19,3

75,6

0

B4

71,0

59,4

76,9

8,3

65,1

53,0

33,8

11,8

46,3

33,9

0

B5

94,1

64,6

100,0

13,9

83,0

46,9

39,3

15,8

92,4

55,9

0

B6

77,4

79,5

78,7

25,9

91,3

18,7

41,2

16,2

11,4

46,5

0

C1

51,1

33,8

14,7

7,6

29,7

18,3

25,8

0,3

6,5

8,0

100,0

C2

87,2

72,9

50,0

10,7

92,5

24,6

41,6

16,1

87,9

47,3

1

C3

9,0

0,0

7,8

0,0

4,6

0,0

2,6

0,0

0,0

0,0

0

C4

67,8

81,4

27,3

8,7

81,9

15,5

39,8

0,5

34,9

24,9

0

C5

85,6

72,0

38,1

9,3

69,4

21,6

34,8

2,9

65,8

42,7

13,0

C6

23,7

7,2

12,6

11,4

7,1

0,3

1,3

2,8

2,3

3,4

0

D1

87,0

68,8

66,1

9,2

40,4

45,6

93,5

100,0

9,7

54,4

0

D2

99,9

79,3

79,8

14,8

36,3

98,3

100,0

76,7

9,3

58,0

0

D3

92,3

76,2

83,3

14,5

39,9

8,6

59,6

82,7

8,9

100,0

28,0

D4

87,1

71,7

54,1

9,9

36,4

86,3

92,9

84,1

9,1

49,8

0

D5

100,0

92,2

71,4

14,1

40,3

100,0

95,1

75,9

9,3

51,4

0

D6

96,5

86,0

94,0

19,4

38,4

22,9

67,2

89,3

8,8

48,1

0

E1

51,6

26,5

20,5

3,6

19,5

39,1

28,0

44,0

1,0

14,4

49,0

E2

49,2

73,6

22,9

6,0

36,8

30,2

26,8

83,7

9,2

48,0

34,0

E3

13,2

25,0

13,7

6,2

14,6

0,3

2,4

37,5

0,6

5,8

0

E4

52,0

72,7

24,7

4,7

42,2

56,5

31,1

79,1

5,2

47,3

7,0

E5

50,6

87,4

20,9

4,5

38,5

52,6

28,7

82,9

7,3

47,3

10,0

27,8
24,4
12,9
E6
*Codificação conforme Tabela 2.

3,3

4,1

3,7

0,9

29,5

3,4

12,4

0

38

O ciprofloxacino apresenta duas constantes principais de ionização, associados ao
grupo carboxílico do anel quinolona (pKa = 5,76) e ao grupo amina secundária do anel
piperazínico (pKa = 8,68). Assim em meio neutro, o ciprofloxacino apresenta-se na forma de
zwitteríon. A presença da carga positiva no grupo amina pode ter diminuído a retenção do
composto nas fases de troca aniônica Strata-XA (série C) e Chromabond HR-XA (série E),
nas quais apresentaram a menor recuperação. Para essas fases, o solvente acidificado resultou
em melhores recuperações devido à protonação do composto, interrompendo a interação
eletrostática e eluindo-o. Com o solvente alcalinizado, o grupo carboxílico permanece
ionizado e a molécula retida na fase extratora. Dentre os sorventes de fase reversa (Oasis
HLB, Strata-X e Chromabond HR-X - série A, B e C respectivamente), o ciprofloxacino foi
melhor recuperado em Chromabond HR-X.
O subproduto m/z 362 foi pouco recuperado em todas as fases, sendo as melhores
recuperações obtidas para as fases de troca aniônica. A estrutura química sugerida para o
composto apresenta além do grupo carboxílico três grupos hidroxilas. Para o Strata-X, o
intermediário não foi recuperado com nenhum solvente, indicando a ausência de interação
entre o composto e a fase. De fato, a especificação do produto diz reter preferencialmente
compostos neutros. Para as fases de troca aniônica, a eluição com acetonitrila (C1-C3, E1-E3)
resultou em melhores recuperações do que com metanol (C4-C6, E4-E6). A ionização de
ácidos neutros é governada pelas interações soluto-solvente e principalmente interações
eletrostáticas. O aumento da proporção de solvente orgânico na fase móvel reduz a constante
dielétrica do meio, o que perturba a ionização dos ácidos neutros. Assim, ocorre um aumento
do pKa do ácido em solventes orgânicos.(31) Comparando-se esse efeito entre os solventes
acetonitrila e metanol, o pKa obtido em metanol puro é menor que em acetonitrila pura, visto
que o metanol apresenta solvatação dos íons similar à da água (ligação de hidrogênio).(32)
Portanto, com a passagem de acetonitrila, espera-se que a forma protonada do composto seja a
mais favorável pelo maior pKa, o que interrompe a interação entre cargas, resultando na sua
eluição. Da mesma forma que o ciprofloxacino, esse composto não foi recuperado com
eluição em solvente alcalino. Apesar das recuperações serem calculadas em relação a cada
analito individualmente, pode-se fazer uma comparação qualitativa entre o ciprofloxacino e os
produtos m/z 330 A e 362. Observando a rota de degradação do ciprofloxacino até a formação
do m/z 362 (Figura 12) passando pelo m/z 330 A, nota-se aumento da polaridade dos
compostos e diminuição nos valores de recuperação. De um modo geral, as melhores

39

recuperações são obtidas para o ciprofloxacino, composto menos polar, visto que as extrações
baseiam-se no mecanismo de fase reversa.
Pela diversidade de compostos, é difícil traçar um perfil geral do comportamento dos
analitos na retenção nas diferentes fases extratoras avaliadas e na eluição.
As combinações de fase extratora e eluente que não foram capazes de recuperar algum
analito, isto é, apresentaram recuperação nula, foram eliminadas como candidatos a testes
posteriores, como foi o caso do cartucho Strata-X (série B), para o qual não se observou a
recuperação do intermediário de m/z 362 para nenhum eluente. De modo geral, as fases
trocadores aniônicos apresentaram as menores recuperações.
O cartucho Oasis HLB foi eficaz na recuperação da maioria dos analitos, tendo
recuperações nulas quando combinadas com solventes neutros (A1 e A4). Quando utilizada a
acetonitrila, os analitos foram melhor eluídos. Para alguns, foi mais eficiente a condição
ácida, A2, e para outros a condição básica, A3, cujas recuperações estão em destaque na
Tabela 6. Portanto, a eluição sequencial com diferentes condições ácidas e básicas dos
eluentes pode levar a maior recuperação a todos os analitos.
No entanto, experimentalmente foi verificado que o sal (NH4)3PO4, resultado da reação
ácido-base entre H3PO4 e NH4OH, é pouco solúvel em ACN, já que ocasionou uma
precipitação. Portanto, acrescentou-se a eluição com ACN neutra após a eluição com ACN
básica para eliminar possíveis traços básicos na fase extratora, impedindo que houvesse a
precipitação do sal no solvente. E para não ocorrer a adsorção dos analitos no sal, coletou-se a
fração ácida em frasco diferente da fração básica, a fim de impedir a precipitação. Após
secagem, a ressuspensão das frações foi feita em conjunto, em meio aquoso.

2.3.2.2 Enrofloxacino
Pela similaridade estrutural entre o enrofloxacino e o ciprofloxacino, avaliou-se para o
primeiro o mesmo método de SPE desenvolvido para o último. O desempenho desse método
encontra-se na Tabela 7. O valor da recuperação representa a razão das áreas do analito sem a
extração e após a extração. Os valores das recuperações dos analitos estão bastante dispersos,
evidenciando a heterogeneidade dos compostos. Este protocolo apresentou baixa recuperação
para o próprio fármaco e seu intermediário principal, m/z 374. Assim, avaliaram-se todas as
fases extratoras e todos os eluentes para obter o método de extração de maior eficiência para o

40

ENR e seus intermediários. Na Tabela 8 está presente o desempenho relativo de cada
combinação sorvente-eluente para cada analito.
Tabela 7 - Recuperação do ENR e seus intermediários para Oasis HLB e eluição sequencial de ACN.

m/z

360
(ENR)

374

Recuperação
(%)

39,1

20,6

390 A 390 B
0,0

0,0

346

358

112,9 200,3

332

316

334

70,2

65,0

0,0

372

344

156,3 224,5

Tabela 8 - Recuperação do ENR e seus produtos para as combinações de fase extratora e solvente.
360
m/z
374
(ENR)
*Combinação
92,3 79,2
A1

390 A

390 B

346

358

332
(CIP)

316

344

372

334

0,0

100,0

45,0

89,0

100,0

23,5

5,5

69,7

50,3

A2

52,8

11,2

0,0

40,1

0,0

54,2

6,7

65,7

15,0

0,0

52,1

A3

94,6

19,6

1,2

0,0

0,0

58,1

9,7

29,5

58,3

79,1

100,0

A4

79,9

20,2

0,0

0,0

0,0

99,7

15,8

52,2

56,4

48,9

84,5

A5

69,8

37,9

0,0

0,0

32,3

86,0

9,1

100,0

4,8

0,0

78,5

A6

57,4

26,1

9,2

0,0

0,0

17,9

7,2

17,4

17,9

31,0

52,6

B1

68,7

50,6

100,0

0,0

82,8

81,7

4,8

23,3

48,6

40,6

0,0

B2

47,0

0,0

0,0

0,0

0,0

53,8

5,7

68,1

11,3

0,0

50,0

B3

90,6

29,1

0,0

0,0

0,0

77,5

9,6

32,2

83,5

60,1

0,0

B4

59,2

76,7

33,7

75,1

92,3

57,1

3,0

18,1

51,6

38,5

33,0

B5

70,0

36,6

0,0

0,0

0,0

85,4

10,7

75,9

14,2

15,5

54,4

B6

77,0

42,6

5,4

0,0

0,0

62,6

13,3

32,6

88,1

64,8

87,5

C1

86,6

21,3

2,3

0,0

60,9

100,0

9,2

29,1

47,1

34,0

49,8

C2

48,6

0,0

0,0

0,0

0,0

51,7

4,8

37,5

32,5

0,0

32,0

C3

62,0

17,9

8,0

0,0

0,0

36,0

7,7

16,1

51,0

12,5

0,0

C4

67,1

44,5

20,5

0,0

37,9

93,3

8,9

20,0

93,4

52,5

49,2

C5

77,8

50,4

0,0

0,0

32,7

71,9

0,0

90,2

4,7

0,0

0,0

C6

3,9

0,0

0,0

0,0

0,0

14,6

3,4

8,7

10,0

13,7

15,2

D1

100,0 100,0

8,6

54,4

37,3

82,1

2,9

21,8

86,9

51,0

31,8

D2

55,4

18,1

0,0

0,0

0,0

49,0

7,4

1,2

12,8

0,0

57,4

D3

76,0

48,9

0,0

0,0

0,0

71,3

12,6

32,5

35,3

56,5

0,0

D4

70,9

78,5

10,2

73,4

43,2

90,3

0,0

24,7

45,0

55,3

38,6

D5

66,5

63,4

0,0

0,0

100,0

94,1

0,0

10,9

39,1

14,4

53,1

D6

78,4

31,0

10,5

0,0

0,0

59,7

8,8

26,6

60,9

61,3

56,9

E1

97,2

57,1

3,3

0,0

31,4

63,9

3,2

15,9

84,9

42,4

35,5

E2

54,3

14,8

0,0

18,6

0,0

38,5

3,8

57,9

6,6

0,0

45,2

E3

58,8

17,3

7,5

0,0

0,0

20,6

3,7

9,3

100,0

20,3

0,0

E4

84,5

73,0

32,9

0,0

24,5

80,3

3,2

12,3

85,5

100,0

35,3

E5

61,8

75,1

0,0

0,0

0,0

46,3

0,0

48,1

21,5

0,0

59,2

0,0

0,0

3,4

3,4

6,6

16,8

15,8

0,0

23,7 10,1
5,3
E6
*Codificação conforme Tabela 2.

41

Nota-se uma grande dispersão dos valores do desempenho da combinação sorventeeluente para os analitos, mostrando que os compostos apresentam diferentes características
físico-químicas.
O enrofloxacino também possui em sua estrutura o grupo carboxílico e o grupamento
amina, os quais estão associados às constantes de ionização de 5,69 e 6,68 respectivamente.
Em meio neutro, o ácido carboxílico do composto estará na forma dissociada e diferentemente
do ciprofloxacino, o grupo amina não estará protonado. Desse modo, a interação com a fase
trocadora de ânions estará favorecida devido à ausência da carga positiva na molécula, o que
explica as melhores recuperações de enrofloxacino nessas fases.
Comparando-se as recuperações do ciprofloxacino como molécula precursora e como
produto de degradação, nota-se discrepância dos valores, sendo bem menores na amostra de
enrofloxacino degradada. Tal fato pode ser explicado pela menor concentração, visto que é
um intermediário nessa amostra, e competição pelos sítios ativos da fase extratora. O
enrofloxacino e o ciprofloxacino apresentam características distintas na retenção em fase
reversas.(33) O grupo etila ligado ao anel piperazínico presente no enrofloxacino contribui
para a retenção desse composto nas fases apolares pela diminuição da polaridade.
Os subprodutos de m/z 316 e 334 que resultaram da abertura do anel piperazínico e
remoção do grupo etila apresentaram recuperações consideráveis. O grupamento amina desses
intermediários pode contribuir na retenção dos analitos na fase pela interação dipolar com o
grupo pirrol da fase extratora Oasis HLB. Para os subprodutos de m/z 390 A e 390 B, a
presença dos grupos aldeídos pode ter influenciado nas baixas recuperações, principalmente
para o m/z 390 B, que apresentou recuperação nula a todas as combinações com a fase de
troca aniônica Strata-XA.
As combinações A1 e B4 apresentaram recuperações consideráveis. A fim de obter
uma melhor recuperação para todos os analitos, realizou-se extrações associando-se as
combinações A1 e B4.
Os cromatogramas da Figura 20 foram obtidos a partir da análise por LC-ESIQToF/MS na avaliação da recuperação dos analitos para cada protocolo proposto. Os
cromatogramas evidenciam a importância da etapa de pré-concentração, visto que os picos do
cromatograma referente à amostra sem tratamento apresentaram intensidades muito abaixo
das amostras que se submeteram à SPE. Os protocolos propostos apresentaram recuperações
semelhantes exceto ao intermediário de m/z 390 A, que foi somente detectado para o

42

protocolo A → B. Assim, este protocolo foi selecionado para anteceder a análise
cromatográfica das amostras de ENR em baixa concentração submetidas à fotólise.
Figura 20 - Cromatogramas de íon total (TIC) dos protocolos de SPE para ENR e seus produtos. (a) Amostra
sem SPE. (b) Amostra submetida ao protocolo A → B. (c) Amostra submetida ao protocolo B → A.
(d) Amostra submetida ao protocolo A + B.
Intens.
x106

branco ENRO pre teste met_31_02_8369.d: TIC +All MS

(a)

1.5
1.0
0.5
Intens.
x106

teste pre ENRO A-B certa_32_01_8374.d: TIC +All MS

(b)

1.5

m/z 390 A

1.0
0.5

Intens.
x106

teste pre ENRO B-A_33_01_8372.d: TIC +All MS

(c)

1.5
1.0
0.5
0.0
Intens.
x106

teste pre ENRO mix AB_34_01_8373.d: TIC +All MS

(d)

1.5
1.0
0.5
0.0
0

2.3.3

2

4

6

8

10

12

Time [min]

Fotólise do fármaco em baixa concentração
A fim de avaliar o real potencial da fotólise, efetuaram-se degradações do fármaco em

baixa concentração em água e em esgoto labmade, simulando as condições em que o fármaco
encontra-se como poluente em efluente. Antes da análise por LC-ESI-QToF/MS, as amostras
foram submetidas às extrações a fim de pré-concentrar e remover possíveis interferentes da
matriz de esgoto labmade que poderiam prejudicar a análise. Para a amostra degradada de
ciprofloxacino empregou-se Oasis HLB como sorvente e eluição sequencial de ACN básica,
ACN pura e ACN ácida. Para o enrofloxacino, as amostras sucederam ao protocolo A → B.
Primeiramente, avaliou-se o efeito do volume da amostra na etapa de extração,
variando-se o volume da amostra de 25 mL utilizado na etapa de triagem do melhor método
de SPE para 100 mL. A solução do fármaco em alta concentração foi degradada e
posteriormente dilui-a 100 vezes para então ser submetida à extração. Os valores da

43

recuperação de cada analito, apresentados na Tabela 9 e Tabela 10, correspondem à razão das
áreas dos picos cromatográficos da amostra pré-concentrada e da amostra sem SPE.
Tabela 9 - Recuperação de CIP e intermediários em água e esgoto labmade.
CIP

263

288

306

316

330
A

330
B

344

346

348

362

Recuperação (%) 94,6

94,7

75,9

98,0

74,1

49,6

78,7

59,8

19,6

89,9

79,1

3,0

4,3

4,7

5,1

4,8

3,2

4,4

6,3

2,3

6,2

5,1

Recuperação (%) 90,7

93,7

96,6

18,5

50,7

55,8

89,6

50,0

31,0

57,1

12,0

6,2

9,9

2,8

6,7

4,2

4,0

6,9

3,9

3,6

1,4

Analitos (m/z)
Água
Milli-Q
Esgoto
labmade

Erro (+/-)

Erro (+/-)

4,2

Tabela 10 - Recuperação de ENR e seus produtos em água e esgoto labmade.

Água
Milli-Q
Esgoto
labmade

390
B

346

358

332

316

344

372

334

42,3 112,2

0

59,2

47,1

47,4

70,1

81,9

89,9

55,1

5,4

3,7

7,8

-

3,2

3,2

2,9

5,0

7,3

8,4

4,2

Recuperação (%)

76,4

15,7

0

0

0

62,6

77,1

60,3

63,1

80,9

47,2

Erro (+/-)

6,1

2,2

-

-

-

4,5

5,2

5,9

6,2

7,7

3,9

Analitos (m/z)

ENR

374

Recuperação (%)

93,7

Erro (+/-)

390
A

O método desenvolvido para a amostra do ciprofloxacino obteve uma boa recuperação
geral dos analitos da amostra diluída em água, apresentando uma menor eficiência na extração
dos intermediários de m/z 330 A, 344 e 346. O meio de esgoto labmade não alterou
significativamente a eluição dos intermediários m/z 263, 330 A, 344 e do ciprofloxacino.
Entretanto, as recuperações dos intermediários m/z 288, 330 B e 346 foram favorecidas e dos
m/z 306, 316, 348 e 362 foram prejudicadas pelo esgoto labmade.
O protocolo A → B mostrou-se mais eficaz na recuperação dos analitos em meio
aquoso. O intermediário m/z 390 B não foi recuperado em nenhum dos meios, indicando que
o volume da amostra interferiu na sua extração. Em esgoto labmade, os intermediários de m/z
390 A e 346 não foram recuperados e os de m/z 374, 316, 344, 372, 334 e o próprio
enrofloxacino apresentaram menor recuperação, evidenciando a interferência da matriz no
processo de pré-concentração.
Os perfis de formação dos produtos e de degradação do ciprofloxacino e enrofloxacino
em água e em esgoto labmade estão representados nas Figura 21 e Figura 22 respectivamente.

44

As curvas foram traçadas considerando-se a área relativa, ou seja, a razão da área do pico
cromatográfico do analito pela área do pico do fármaco em tempo zero de reação.
As curvas de formação dos intermediários nas diferentes matrizes apresentam
diferenças evidentes. Entre os produtos do ciprofloxacino, o intermediário, cuja concentração
em que se forma é a mais elevada na água, é de m/z 316 e, no esgoto labmade, o intermediário
de m/z 346. No entanto, pela Tabela 9, observa-se que o intermediário m/z 316 é mais bem
recuperado em água e o m/z 346, em esgoto labmade. Logo não é possível afirmar se as
diferenças nos perfis de formação dos produtos devem-se à interferência da matriz na
degradação, na extração, na ionização em MS ou na combinação destas. Na amostra do
enrofloxacino, em meio aquoso o intermediário m/z 374 se formou em maior concentração e,
em esgoto labmade, o intermediário m/z 332. Além disso, após uma hora de reação, alguns
intermediários (m/z 374, 390 A, 344 e 316) ainda foram detectados em meio aquoso. Pela
Tabela 10, esses intermediários foram melhores recuperados em meio aquoso do que em
esgoto labmade. No entanto, na fotólise em alta concentração do enrofloxacino, os
intermediários de m/z 344 e 374 foram detectados mesmo após 6 horas sob radiação
ultravioleta, indicando que estes são persistentes ao processo. Visto que os intermediários
podem reter a atividade antibacteriana, principalmente o produto de m/z 374, como foi
constatado por Wammer et al. (29), a solução final pode se apresentar tóxica.
Apesar dos perfis das curvas dos intermediários terem sido diferentes, os perfis da
degradação do ciprofloxacino assemelharam-se bastante. Como as recuperações do fármaco
em água e em esgoto labmade apresentaram valores aproximados, deduz-se que a fotólise no
segundo meio foi tão eficaz quanto em água. Em ambas as condições, não se detectava a
presença do fármaco após 20 minutos de reação, mostrando a eficiência do processo em
concentrações baixas do fármaco e em esgoto labmade.
Em contrapartida, o enrofloxacino não foi mais detectado em 20 minutos de reação em
meio aquoso, enquanto que em esgoto labmade, em 40 minutos. Visto que a recuperação do
enrofloxacino em água foi maior do que em esgoto labmade, pode-se concluir que a fotólise
perde eficiência em matriz mais complexa, cujos componentes podem competir pelos fótons
com o enrofloxacino.

45

Figura 21 - Perfil da fotólise do CIP a 0,1 mg L-1 em (a) água e (b) esgoto labmade.

CIP e seus subprodutos

Apenas subprodutos

Apenas CIP

(a)

(b)

46

Figura 22 - Perfil da fotólise do ENR a 0,1 mg L-1 em (a) água e (b) esgoto labmade.

ENR e seus subprodutos

Apenas subprodutos

Apenas ENR

(a)

(b)

47

3

CONCLUSÃO
A fotólise do fármaco em alta concentração foi uma etapa importante para se analisar

os produtos de degradação formados e desenvolver método eficiente de extração da amostra
contendo os intermediários e o próprio fármaco. Foi possível identificar dez subprodutos para
cada fármaco, no entanto mais produtos poderiam estar presentes em níveis abaixo do limite
de detecção do equipamento. A baixa concentração em que o fármaco geralmente se encontra
no efluente pode levar a formação de produtos em níveis ainda menores. E como constatado
no trabalho, alguns produtos foram mais facilmente detectados após a extração, evidenciando
a importância dessa etapa para analisar os subprodutos apesar dos procedimentos da SPE
serem exaustivos.
Apesar da similaridade estrutural dos fármacos estudados, o ciprofloxacino e o
enrofloxacino apresentaram comportamentos distintos na extração, sendo necessário
desenvolver métodos de SPEs diferentes às amostras degradadas de cada fármaco. Para o
ciprofloxacino, o método de SPE consistiu na fase extratora Oasis HLB e eluição sequencial
de ACN básica, ACN pura e ACN ácida. E para amostra de enrofloxacino degradada foi
proposto o acoplamento das fases Oasis HLB e Strata-X, com a amostra passando
primeiramente pela Oasis HLB e em seguida pela Strata-X, e eluição de ACN seguida por
MeOH. Além disso, os subprodutos também apresentaram recuperações diferentes ao do
próprio fármaco. Caso fossem aplicados nas amostras degradadas os procedimentos de SPE
para os fármacos já estabelecidos na literatura, poderia haver perda dos produtos.
Há muitos estudos referentes à degradação de fármacos na literatura, entretanto são
poucos aqueles que reproduzem as condições em que esses poluentes se encontram em
efluentes, como a concentração na faixa de ng L-1 a μg L-1 e matriz complexa. A fim de evitar
a variabilidade das características de um efluente real, foi realizada fotólise em matriz de
esgoto labmade para verificar se de fato os componentes da matriz poderia influenciar no
processo. Nas condições experimentais em que foram realizadas as fotólises, verificou-se que
o procedimento é eficaz na degradação do ciprofloxacino em ambos os meios em que se
processou a reação. Após 20 minutos de reação, a presença do ciprofloxacino não era mais
detectada. Os perfis de formação dos intermediários diferiram-se bastante no meio aquoso e
no esgoto labmade, indicando que o meio pode influenciar tanto na degradação quanto na
etapa de extração.

48

De modo geral, a degradação do enrofloxacino por fotólise apresentou mais problemas
que para o ciprofloxacino. A fotólise gerou produtos com atividade antimicrobiana (m/z 332 e
374) e alguns produtos não foram degradados após 1 hora de reação em baixa concentração
do fármaco e mesmo após 6 horas submetidas à luz UV na fotólise em alta concentração. Em
matriz de efluente labmade, o enrofloxacino foi detectado após 40 minutos de reação,
enquanto que em água em 20 minutos a sua presença não era mais detectada. Os componentes
da matriz podem ter interferido na absorção da energia luminosa pela molécula do
enrofloxacino. Assim, mais estudos sobre a real ecotoxicidade dos produtos, além da
fotodegradabilidade dos mesmos em água e do enrofloxacino em matriz complexa devem ser
realizados.
Para introdução da fotólise nas estações de tratamento de efluente como processo
complementar na degradação desses poluentes, ainda devem ser feitos estudos quanto à
eficiência em uma matriz de esgoto real e aos custos na implementação do processo.

49

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1 LENARDÃO, E.J.; DABDOUB, M.J.; FREITAG, R. A.; SILVEIRA, C. C."Green
Chemistry" - Os 12 princípios da Química Verde e sua inserção nas atividades de ensino e
pesquisa. Quim. Nova, v. 26, n. 1, p. 123–9, 2003.

2 ROMANO, P. N.; SOUSA-AGUIAR, E. F.; ALMEIDA, J. M. A. R.; FERNANDES, R. P.;
CARVALHO, Y. Química Verde: A evolução de um conceito. Quim. Nova, v. 37, n. 7, p.
1257–61, 2014.

3 HIGAITE, C.; AZARNOFF, D.L. Drugs and drug metabolites as environmental
contaminants: chlorophenoxyisobutyrate and salicylic acid in sewage water effluent. Life Sci.,
v . 20, n. 3, p. 337–42, 1977.

4 SEIFRTOVÁ, M.; NOVÁKOVÁ, L.; LINO, C.; PENA, A.; SOLICH, P. An overview of
analytical methodologies for the determination of antibiotics in environmental waters. Anal.
Chim. Acta, v. 649, n. 2, p. 158–79, 2009.

5 WISE, R. Antimicrobial resistance: priorities for action. J. Antimicrob. Chemother., v. 49,
p. 585–6, 2002.

6 ADACHI, F.; YAMAMOTO, A.; TAKAKURA, K.; KAWAHARA, R. Occurrence of FQ
and FQ-resistence genes in the aquatic environment. Science of the Total Environment, v.
444, p. 508-14, 2013

7 BILA, D. M.; DEZOTTI, M.. Fármacos no meio ambiente. Quim. Nova, v. 26, n. 4, p.
523–30, 2003.

8 NOGUEIRA, R.F.P.; MELO, S.A.S.; TROVÓ, A. G.; BAUTITZ, I. R. Degradação de
Fármacos residuais por processos oxidativos avançados. Quim. Nova, v. 32, n. 1, p. 188–97,
2009.

50

9 GÖBEL, A.; MCARDELL, C.S.; JOSS, A.; SIEGRIST, H.; GIGER W. Fate of
sulfonamides, macrolides, and trimethoprim in different wastewater treatment technologies.
Sci. Total Environ., v. 372, p. 361–71, 2007.

10 HOMEM, V.; SANTOS, L. Degradation and removal methods of antibiotics from
aqueous matrices - a review. J. Environ. Econ. Manage., v. 92, n. 10, p. 2304–47, 2011.

11 MINISTÉRIO DA AGRICULTURA E DO ABASTECIMENTO. Instrução Normativa
Nº 42 de 20 de dezembro de 1999. Brasília, 1999. 51 p. Disponível em:
<http://www.agricultura.gov.br/arq_editor/file/CRC/IN%2042-1999.pdf> Acesso em: 16 dez.
2014.

12 AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (ANVISA). Resolução - RDC
Nª 20 de 5 de maio de 2011. Brasília, 2011. Disponível em:
<http://www.anvisa.gov.br/sngpc/Documentos2012/RDC%2020%202011.pdf?jornal=...%28
Acessadol> Acesso em: 16 dez. 2014.

13 VASCONCELOS, T.G.; KÜMMERER, K.; HENRIQUES, D. M.; MARTINS, A. F.
Ciprofloxacin in hospital effluent: degradation by ozone and photoprocesses. J. Hazard.
Mater., v. 169, p. 1154–8, 2009.

14 MALATO, S.; SIRTORI, C.; ZAPATA, A; OLLER, I. GERNJAK, W. AGÜERA, A.
Decontamination industrial pharmaceutical wastewater by combining solar photo-Fenton and
biological treatment. Water Res., v. 43, n. 3, p. 661–8, 2009.

15 LANÇAS, F. M. Cromatografia líquida moderna: HPLC/CLAE. 1. ed. Campinas:
Editora Átomo, 2009. 384p.

16 PATRICK, G. L. Antibacterial Agents. In: An Introduction to Medicinal Chemistry. New
York: Oxford University Press Inc., 1995. v. 1, p. 145-204.

17 PUPO, M.T.; GUIMARÃES, D.O.; MOMESSO, L. S. Antibióticos: Importância
terapêutica e perspectivas para a descoberta e desenvolvimento de novos agentes. Quim.
Nova, v. 33, n. 3, p. 667–79, 2010.

51

18 RODRIGUES, A.; BERTOLDI, A.D. Perfil da utilização de antimicrobianos em um
hospital privado. Ciênc. Saúde Coletiva, v. 15, n. supl.1, p. 1239–47, 2010.

19 CAMARGO, A. L.; ONZI, P. S.; HOFFMAN, S. P. Avaliação do consumo de
antimicrobianos injetáveis de um hospital privado no ano de 2009. R. Bras. Farm. Hosp.
Serv. Saúde São Paulo, v. 2, n. 2, p. 20–5, 2011.

20 SPELTINI, A.; STURINI, M.; MARASCHI, F.; PROFUMO, A. Fluoroquinolone
antibiotics in environmental waters: sample preparation and determination. J. Sep. Sci., v. 33,
p. 1115–31, 2010.

21 LYDY, M.; ROBINSON, A. A; BELDEN, J. B. Toxicity of fluoroquinolone antibiotics to
aquatic organisms. Environ. Toxicol. Chem., v. 24, n. 2, p. 423–30, 2005.

22 TORRES, P. Desempenho de um reator anaeróbio de manta de lodo (UASB) de
bancada no tratamento de substrato sintético simulando esgoto sanitário sob diferentes
condições de operação. 1992. Dissertação (Mestrado) – Escola de Engenharia de São Carlos,
Universidade de São Paulo, São Carlos.

23 FERREIRA, Tanare Cambraia Ribeiro. Identificação e pré-concentração dos produtos
da fotodegradação de antimicrobianos. 2014. Tese (Doutorado em Química Analítica e
Inorgânica) - Instituto de Química de São Carlos, Universidade de São Paulo, São Carlos,
2014. Disponível em: <http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/75/75135/tde-12022015112950/>. Acesso em: 2015-11-19.

24 BANI-YASEEN, A. D.; HAMMAD, F.; GHANEM, B. S.; MOHAMMAD, E. G. On the
photophysicochemical properties of selected fluoroquinolones: solvatochromic and
fluorescence spectroscopy study. J. Fluoresc, v. 23, n. 1, p. 93–101, 2013.

25 GUO, H.-G.; GAO, N.-Y.; CHU, W.-H. Photochemical degradation of ciprofloxacin in
UV and UV/H₂O₂ process: kinetics, parameters, and products. Environ. Sci. Pollut. Res., v.
20, n. 5, p. 3202–13, 2013.

52

26 ALBINI, A.; MELLA, M.; FASANI, E. Photochemistry of 1-Cyclopropyl-6-fluoro-1 , 4dihydro-4-oxo-7- ( piperazin-1-yl ) quinoline-3-carboxylic Acid ( = Ciprofloxacin ) in
Aqueous Solutions. Helv. Chim. Acta, v. 84, p. 2508–2519, 2001.

27 KÜMMERER, K.; VASCONCELOS, T.G.; HENRIQUES, D. M.; KÖNIG, A.;
MARTINS, A. F. Photo-degradation of the antimicrobial ciprofloxacin at high pH:
Identification and biodegradability assessment of the primary by-products. Chemosphere, v.
76, n. 4, p. 487–93, 2009.

28 STURINI, M.; SPELTINI, A.;MARASCHI, F. PROFUMO, A.; PRETALI, L.;
IRASTORZA, E. A.; FASANI, E.; ALBINI, A. Environmental Photolytic and photocatalytic
degradation of fluoroquinolones in untreated river water under natural sunlight. Appl. Catal.
B-Environ., v. 119-120, p. 32–9, 2012.

29 WAMMER, K.H.; KORTE, A.R.; LUNDEEN, R. A.; SUNDBERG, J. E.; MCNEILL, K.;
ARNOLD, W. A. Direct photochemistry of three fluoroquinolone antibacterials: norfloxacin,
ofloxacin, and enrofloxacin. Water Res., v. 47, n. 1, p. 439–48, 2013.

30 LI, Y.; NIU, J.; WANG, W. Photolysis of Enrofloxacin in aqueous systems under
simulated sunlight irradiation: Kinetics, mechanism and toxicity of photolysis products.
Chemosphere, v. 85, n. 5, p. 892–7, 2011.

31 GRUSHKA, E.; GRINBERG, N. Advances in Chromatography. CRC Press, 2012, 465
p., v. 50.

32 ROSÉS, M. Determination of the pH of binary mobile phases for reversed-phase liquid
chromatography. J. Chromatogr. A, v. 1037, p. 283–98, 2004.

33 AMPARO, Maura Roquete. Desenvolvimento e validação de métodos SPE-LC-MS e
MEPS-LC-MS para quantificação de fluoroquinolonas em matrizes aquosas. 2013.
Dissertação (Mestrado em Química Analítica e Inorgânica) - Instituto de Química de São
Carlos, Universidade de São Paulo, São Carlos, 2013. Disponível em:
<http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/75/75135/tde-30072013-091333/>. Acesso em:
2015-10-27.

53

ANEXO A - Espectros de MS e/ou MS/MS do ciprofloxacino e dos intermediários.

Espectro 1- Espectro de MS obtido em análises no LC–QqToF (ESI (+) MS) para o m/z 263
Intens.
x104
49
5

4

3

2

1

0
9

10

11

12

13

14

Intens. 49. pre cipro Amanda A3_33_01_5952.d: Dissect:, Cmpd 49, 10.9 min
[%]
263.0852
100

Time [min]

+MS, Dissect, 10.7-11.1min #(639-663)

80

60

40

20

264.0865

0
260

265

270

275

280

285

m/z

54

Espectro 2- Espectro de MS/MS obtido em análises no LIT-Orbitrap para o m/z 332 (Ciprofloxacino)

OH
F

N

N

HN

O
F
O
N

N

HN

O

OH

F
N

O
N

HN

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 2 (m/z 332)
m/z (calculado)
332,1405
314,1299
288,1507

m/z (medido)
332,1396
314,1291
288,1500

Fórmula Molecular
C17H19FN3O3+
C17H17FN3O2+
C16H19FN3O+

Erro (ppm)
-2,7
-2,5
-2,4

H

55

Espectro 3-Espectro de MS/MS obtido em análises no LIT- Orbitrap para o m/z 263

F

F

H2 N

H2 N

rHR

O
N

O

OH

N

O

O

m/z263.08

F

H

F

- H2 O H N
2

O

H2 N

OH

O

O

F

+H
O

m/z245.07

N

H2 N

N

OH

O

O
N

OH

O
m/z263.08

OH2
O

m/z263.08

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 3 (m/z 263)
m/z (calculado)
263,0826
245,0721

m/z (medido)
263,0817
245,0712

Fórmula Molecular
C13H12FN2O3+
C13H10FN2O2+

Erro (ppm)
-3,4
-3,7

56

Espectro 4-Espectro de MS/MS obtido em análises no LIT-Orbitrap para o m/z 288
NH2

NH2

HN

rHR

HN

O
N

O
OH

N

NH2

O

O

m/z288.13

m/z270.12

- H2 O

HN

HN

O
N

H

NH2

O
OH

+H

NH2

N

O

O
OH

N

OH

O
HN

O
m/z288.13

O
N

OH2
O

m/z288.13

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 4 (m/z 288)
m/z (calculado)
288,1343
270,1237

m/z (medido)
288,1331
270,1226

Fórmula Molecular
C15H18N3O3+
C15H16N3O2+

Erro (ppm)
-4,2
-4,1

57

Espectro 5- Espectro de MS/MS obtido em análises no Orbitrap para o m/z 306
NH2
F
HN
O
N
O
NH2

H

NH2
F

F

HN

HN

F

O

H3 N N

O
OH

F

O

H2 N

N

OH
O

O
m/z306.12

O

N

OH
O

N
O

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 5 (m/z 306)
m/z (calculado)
306,1248
288,1143
263,0826
245,0721

m/z (medido)
306,1239
288,1134
263,0819
245,0714

Fórmula Molecular
C15H17FN3O3+
C15H15FN3O2+
C13H12FN2O3+
C13H10FN2O2+

Erro (ppm)
-2,9
-3,1
-2,7
-2,9

58

Espectro 6- Espectro de MS/MS obtido em análises no LIT-Orbitrap para o m/z 316
O
HN
N
O
N
O

H

O
HN
N
O
N

OH
O

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 6 (m/z 316)
m/z (calculado)
316,1292
298,1186

m/z (medido)
316,1282
298,1178

Fórmula Molecular
C16H18N3O4+
C16H16N3O3+

Erro (ppm)
-3,2
-2,6

59

Espectro 7- Espectro de MS/MS obtido em análises no LIT-Orbitrap para o m/z 344
O

O

HN

OH

HN

N

rHR

OH
N

O
N

O
OH

N

O

OH

O

m/z344.12

m/z326.11

- H2 O
O
N

OH

O

+H
O

H

O
HN

HN

OH
N

OH
N

O
O
N

N
OH2

OH
O

O
m/z344.12

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 7 (m/z 344)
m/z (calculado)
344,1241
326,1135

m/z (medido)
344,1233
326,1128

Fórmula Molecular
C17H18N3O5+
C17H16N3O4+

Erro (ppm)
-2,3
-2,1

60

Espectro 8- Espectro de MS/MS obtido em análises no LIT-Orbitrap para o m/z 346
OH
HN
N
O
N

OH
O

H

OH
HN

OH
N
O
N

OH
O

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 8 (m/z 346)
m/z (calculado)
346,1397
328,1292

m/z (medido)
346,1385
328,1281

Fórmula Molecular
C17H20N3O5+
C17H18N3O4+

Erro (ppm)
-3,5
-3,4

61

Espectro 9- Espectro de MS/MS obtido em análises no LIT-Orbitrap para o m/z 348
OH
HN

F
N
O
N
O

H

OH
HN

F
N
O

HN

F

N

N

OH
O

O
HN
O

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 9 (m/z 348)
m/z (calculado)
348,1354
330,1248
272,0830

m/z (medido)
348,1342
330,1238
272,0823

Fórmula Molecular
C17H19FN3O4+
C17H17FN3O3+
C14H11FN3O2+

Erro (ppm)
-3,4
-3,0
-2,6

62

Espectro 10- Espectro de MS/MS obtido em análises no QqTOF para o m/z 362
Intens.
[%]

O

O

OH

100

+MS2(362.3038), 39.6483eV, 1.6min #(91)

HO

232.0605

HO
O
N

80

OH

N

OH
276.0510

HN

N

OH

O

OH

OH

HO

O

N
60

H

N

HN

OH

OH

298.1189

O

188.0694

HO
O

40

N
HN

203.0810

20

N

OH

OH

252.1126

176.0704
160.0735

344.1254

316.1295
0
150

175

200

225

250

275

300

325

350

375

m/z

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 10 (m/z 362)
m/z (calculado)
362,1347
344,1241
316,1292
276,0503

m/z (medido)
362,1385
344,1254
316,1295
276,0510

Fórmula Molecular
C17H20N3O6+
C17H18N3O5+
C16H18N3O4+
C13H10NO6+

Erro (ppm)
10,5
3,8
0,95
2,5

Espectro 11- Espectro de MS obtido em análises no LC–QqToF (ESI (+) MS) para o m/z 362

Intens. 4.
[%]

+MS, Dissect, 1.4-2.2min #(82-129)
362.1385

100

80

60

40

363.1413

20

364.1429
0

355

360

365

370

375

380

m/z

63

ANEXO B - Espectros de MS e/ou MS/MS do enrofloxacino e dos intermediários.

Espectro 12- Espectro de MS/MS obtido em análises no LIT-Orbitrap para o m/z 316

ms2_enro_316 #444-447 RT: 7.03-7.08 AV: 4 SB: 61 6.64-7.03 , 7.10-7.64 NL: 8.08E5
T: FTMS + p ESI Full ms2 316.13@cid35.00 [85.00-600.00]

298.1540

100

NH

90
80

HN

H

70

O

NH

60

N

O

50

HN

40

H3 N

O

30

O

N

316.1645

O

245.0913
20

N

10
0

OH

O
OH 235.2748

157.9376 171.9903
160

180

201.1016
200

227.0807
220

271.1069
253.0964

240

260

294.9336
280

309.7661
300

m/z

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 12 (m/z 316)
m/z (calculado)
316,1656
298,1550
245,0921

m/z (medido)
316,1645
298,1540
245,0913

Fórmula Molecular
C17H22N3O3+
C17H20N3O2+
C13H13N2O3+

Erro (ppm)
-3,5
-3,4
-3,3

320

Relative Abundance

64

Espectro 13- Espectro de MS/MS obtido em análises no LIT- Orbitrap para o m/z 332 (CIP)
ms2_enro_332 #463-468 RT: 7.33-7.41 AV: 6 SB: 46 7.03-7.33 , 7.41-7.81 NL: 7.69E5
T: FTMS + p ESI Full ms2 332.14@cid35.00 [90.00-600.00]
288.1498

100

NH2
F

90
HN

80
O

70

O

N
O

60

O

N

O
50

OH

F
N

HN

F
O

314.1290

40

N
30

N

HN

20
332.1395
10
245.1077
0

137.4626 155.7950
140

160

173.6589
180

204.0671
200

231.0921
220

240

280.1753
268.1436
260

280

303.6965

325.5461

300

320

m/z

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 13 (m/z 332)
m/z (calculado)
332,1405
314,1299
288,1507

m/z (medido)
332,1395
314,1290
288,1498

Fórmula Molecular
C17H19FN3O3+
C17H17FN3O2+
C16H19FN3O+

Erro (ppm)
-3,0
-2,8
-3,1

H

65

Espectro 14- Espectro de MS/MS obtido em análises no LIT- Orbitrap para o m/z 334
ms2_enro_334 #456-459 RT: 7.21-7.26 AV: 4 SB: 89 6.50-7.20 , 7.26-7.94 NL: 1.12E5
T: FTMS + p ESI Full ms2 334.17@cid35.00 [90.00-600.00]
316.1445

100

NH

90

F
HN

80
O

263.0817

70

N

F
60

O

H3 N

H

50

NH

O

40

N

F

O

HN
OH

30

258.4819

20
219.0920

10
0

195.6905 207.8940
190

200

210

220

N

245.0712
241.1800
230.5724
250.3908
230

240

250

334.1549

O
O
OH

289.0972
270.1591 281.0873
260
270
m/z

280

305.3964
290

300

310

324.1388
320

330

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 14 (m/z 334)
m/z (calculado)
334,1561
316,1456
263,0826

m/z (medido)
334,1549
316,1445
263,0817

Fórmula Molecular
C17H21FN3O3+
C17H19FN3O2+
C13H12FN2O3+

Erro (ppm)
-3,6
-3,5
-3,4

66

Espectro 15- Espectro de MS/MS obtido em análises no LIT-Orbitrap para o m/z 344
ms2_enro_344 #601-606 RT: 9.52-9.59 AV: 6 SB: 39 9.33-9.52 , 9.59-9.99 NL: 3.61E6
T: FTMS + p ESI Full ms2 344.16@cid35.00 [90.00-600.00]
326.1489

100

O
HO

90

N

80

N

N
Relative Abundance

70

O
60
50

H

O
HO

OH

40

N
30

N

N
344.1594

O

20
10
220.9836 230.0479

0
210

220

230

247.2660
240

250

263.9429
260

270

280.0977
280
m/z

298.0976
290

300

317.0190
310

320

328.5160
341.7489
330

340

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 15 (m/z 344)
m/z (calculado)
344,1605
326,1499

m/z (medido)
344,1594
326,1489

Fórmula Molecular
C18H22N3O4+
C18H20N3O3+

Erro (ppm)
-3,2
-3,1

350

67

Espectro 16- Espectro de MS/MS obtido em análises no LIT-Orbitrap para o m/z 346
ms2_enro_346 #446-451 RT: 7.06-7.14 AV: 6 SB: 82 6.46-7.03 , 7.12-7.82 NL: 2.45E5
T: FTMS + p ESI Full ms2 346.14@cid35.00 [95.00-600.00]
328.1282

100
OH

90

HN
N

80

O

70

H

OH

N

OH

60

HN

O

OH
N

50

O
N

40

OH
O

30
20
346.1386
10
0

272.5958
270

281.4295
280

289.0609
290

299.0696 305.9248
300

315.2674
310

323.8493
320

330.9857
335.5293 340.5304
330

340

m/z

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 16 (m/z 346)
m/z (calculado)
346,1397
328,1292

m/z (medido)
346,1386
328,1282

Fórmula Molecular
C17H20N3O5+
C17H18N3O4+

Erro (ppm)
-3,2
-3,0

68

Espectro 17- Espectro de MS/MS obtido em análises no LIT-Orbitrap para o m/z 358
ms2_enro_358 #434-437 RT: 6.87-6.92 AV: 4 SB: 81 6.30-6.87 , 6.93-7.62 NL: 2.51E6
T: FTMS + p ESI Full ms2 358.18@cid35.00 [95.00-600.00]
314.1855

100

H

90

N

OH
N

80

O
70

340.1646

N

O
OH

60
50

N
N

40

O

30

N

20

O
358.1752

OH
10
0

217.0967 229.0967
220

334.7475

243.1122
256.2055 269.0914
240

260

287.1019
280

302.1093
300

318.4115
320

350.6099
340

m/z

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 17 (m/z 358)
m/z (calculado)
358,1761
340,1656

m/z (medido)
358,1752
340,1646

Fórmula Molecular
C19H24N3O4+
C19H22N3O3+

Erro (ppm)
-2,5
-2,9

360

Relative Abundance

69

Espectro #567-571
18- Espectro
de MS/MS
obtido
em análises
ms2_enro_372
RT: 9.00-9.06
AV: 5 SB:
35 9.06-9.26
, 8.68-9.00no
NL:LIT-Orbitrap
3.16E5
T: FTMS + p ESI Full ms2 372.16@cid35.00 [100.00-600.00]

para o m/z 372
354.1440

O

100

O

OH

N

90

O

N

80

N

O

N

N

70

N

O

ou
OH

60

O

50

O
40

HO

30

H

OH

H

O
N

O

N

N

OH
N

ou

O

N

20

N

372.1545
O

O
OH

10
0

211.0870 225.6371
220

248.3683 263.6196
240

280.0883

260

300.1334

280

300

326.1488
320

346.6957 361.7710
340

360

m/z

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 18 (m/z 372)
m/z (calculado)
372,1554
354,1448

m/z (medido)
372,1545
354,1440

Fórmula Molecular
C19H22N3O5+
C19H20N3O4+

Erro (ppm)
-2,4
-2,3

380

70

Espectro 19- Espectro de MS/MS obtido em análises no LIT-Orbitrap para o m/z 374

ms2_enro_374 #463-467 RT: 7.34-7.40 AV: 5 SB: 84 6.74-7.33 , 7.42-8.13 NL: 1.13E7
T: FTMS + p ESI Full ms2 374.17@cid35.00 [100.00-600.00]
100

356.1599

HO

90

N

OH
N

80

O

Relative Abundance

70
N

O

60
50

H

HO

40

N

OH
N

30

O

20

N

O

0

374.1704

OH

10
206.5809 216.8680 228.0353
200

220

254.4393 266.5202 285.0866

240

260

280

303.0970
300

328.1608 343.0715
320

340

362.7535

384.4229

360

380

m/z

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 19 (m/z 374)
m/z (calculado)
374,1710
356,1605

m/z (medido)
374,1704
356,1599

Fórmula Molecular
C19H24N3O5+
C19H22N3O4+

Erro (ppm)
-1,6
-1,7

71

Espectro 20- Espectro de MS/MS obtido em análises no LIT-Orbitrap para o m/z 360
(Enrofloxacino)

ms2_enro_360 #478-481 RT: 7.57-7.62 AV: 4 SB: 89 7.00-7.56 , 7.63-8.46 NL: 1.31E7
T: FTMS + p ESI Full ms2 360.17@cid35.00 [95.00-600.00]
316.1811
100

O
F

OH

90

H

OH
O

F

N

80
N

70

N

N

N

N
O

60

F
O

50

N

N

N

40
342.1603
30
20
360.1709

10
347.0766
0

255.5636 267.1836 273.7167
260

270

288.1499 296.1751
280

290

300

314.1657 318.7727
310
m/z

320

339.6529
330

340

357.1766
350

360

Cálculo do erro atribuído a cada estrutura proposta para o espectro 20 (m/z 360)
m/z (calculado)
360,1718
342,1612
316,1820

m/z (medido)
360,1709
342,1603
316,1811

Fórmula Molecular
C19H23FN3O3+
C19H21FN3O2+
C18H23FN3O+

Erro (ppm)
-2,5
-2,6
-2,8

365.6716

