Universidade de São Paulo
Instituto de Química de São Carlos

Utilização de sensores eletroquímicos à base de sílica mesoporosa
contendo grafeno para a análise de bisfenol A

São Carlos - SP
2015

Anderson Massahiro de Campos

Utilização de sensores eletroquímicos à base de sílica
mesoporosa contendo grafeno para a análise de bisfenol a

Monografia apresentada ao Curso de
Bacharelado em Química do Instituto
de

Química

de

São

Carlos

da

Universidade de São Paulo, como
requisito básico para a obtenção do
grau de bacharel em Química sob
orientação do Professor Doutor Sergio
Antonio Spinola Machado.

SÃO CARLOS/SP
2015

AGRADECIMENTOS
Agradeço inicialmente a Deus por permitir que superasse todas as adversidades,
sendo possível até romper as barreiras das leis da termodinâmica ao produzir mais
trabalho do que energia que me foram fornecidas, todos os dias, sempre seguindo em
frente, lutando e nunca desistindo.
Agradeço aos meus pais e irmã pela paciência (principalmente pela paciência) e
por me ensinarem a ser quem eu sou, sempre me apoiando em todas minhas decisões,
me ensinando a ser forte, honesto e justo.
Agradeço à Taisla quem sempre esteve junto comigo nesta etapa da vida e estará
nas posteriores, sempre com muita paciência (haja paciência), me ajudando e sempre
servindo de exemplo em todos os aspectos possíveis.
Agradeço a todos os meus amigos de faculdade (Tarcício, Eduardo, Lucas, Gabriel,
Paulo, Ricardo, Quaresma), pelo convívio diário (ou quase), o que tornou toda essa
jornada mais divertida e inesquecível, além da ajuda desde as primeiras matérias até o
presente trabalho (obrigado Baiano!).
Agradeço ao Professor Sérgio A. S. Machado, pela orientação e amizade,
oferecidas nesses quase três anos e pela confiança em meu trabalho.
Agradeço a todos os membros do grupo GMEME, pela paciência e pela contribuição
efetiva para este trabalho, além dos momentos de descontração.
Agradeço ao Thiago C. Canevari e ao Fernando H. Cincotto pelo auxílio inicial na
iniciação científica sem os quais este projeto não teria sido viabilizado e pelo
reconhecimento no trabalho publicado.
Agradeço ao Paulo Raymundo por toda a ajuda desde o começo e agora nesta
etapa final, pela paciência, pela orientação e pela sua confiança, sem as quais não teria
sido possível terminar esta etapa.
Agradeço ao Thiago Prado por toda a ajuda, por todas as conversas pela
convivência diária.
Agradeço ao João, que sempre está disposto a me ensinar o que sabe e sempre a
resolver os problemas no laboratório.
Agradeço ao IQSC pela infra-estrutura e pela formação profissional excelentes e
aos funcionários que aqui trabalham e fazem com que o nosso trabalho aconteça.
Agradeço à FAPESP (Porcesso 2014/05197-0) pela bolsa concedida.

“O

medíocre

caracterizado

é
pelo

ressentimento direcionado
às realizações dos outros”.
(Ayn Rand)

RESUMO

Neste trabalho foi desenvolvido um sensor eletroquímico, constituído por um
nanocompósito a base de grafeno oxidado (GO), nanopartículas metálicas de prata
(AgNP) e sílica mesoporosa desordenada (SMD). Este sensor foi utilizado na
determinação de bisfenol-A em amostras de água de abastecimento e águas de riachos
da região de São Luiz do Paraitinga. Inicialmente a síntese direta (in situ) de
nanopartículas de prata (AgNP) na sílica mesoporosa desordenada (SMD) contendo
grafeno oxidado (GO) foi realizada utilizando N,N-dimetilformamida (DMF) como agente
redutor, por meio dos procedimentos descritos na literatura. A seguir, o nanocompósito
obtido foi caracterizado por microscopia eletrônica de transmissão de alta resolução (HRTEM) e microscopia eletrônica de varredura (SEM), para se determinar tamanho e
distribuição de nanopartículas de prata e de folhas de grafeno, espectroscopia de
fotoelétrons excitados por raios X (XPS) e técnicas eletroquímicas como voltametria
cíclica, espectroscopia de impedância eletroquímica e voltametria de pulso diferencial. As
AgNPs apresentaram formação e distribuição homogênea com tamanho médio de
partícula de 20 nm no material híbrido. Os eletrodos modificados com SMD-GO-AgNP
foram caracterizados eletroquimicamente em solução aquosa contendo 0,1 mol L-1 de
tampão fosfato (NaH2PO4/Na2HPO4), pH 7.0, e em solução contendo 5,0 mmol da sonda
redox ferrocianeto/ferricianeto de potássio e 0,1 mol L-1 de cloreto de potássio utilizandose a técnica de voltametria cíclica e espectroscopia de impedância eletroquímica,
respectivamente. O sensor foi avaliado e otimizado com relação à determinação de
bisfenol-A utilizando-se a técnica de voltametria de pulso diferencial. As características
do desempenho eletroanalítico foram: faixa linear entre 1,0 x 10-7 e 2,8 x 10-6 mol L-1,
limite de detecção de 4,6 x 10

-9

mol L-1 com sensitividade de 1.27 x 10-7 A mol-1 L. O

sensor proposto foi utilizado na análise de amostra de água de torneira contendo Bisfenol
A e o erro obtido para o método proposto foi de 4%. Finalmente, o sensor proposto foi
comparado estatisticamente com o método padrão para determinação de Bisfenol A em
amostra da micro-bacia da região da cidade de São Luiz do Paraitinga.
Palavras Chaves: Sílica Mesoporosa Desordenada (SMD), grafeno, nanopartículas de
prata (AgNP), bisfenol A, disruptor endócrino, sensor eletroquímico.

ABSTRACT
The present study describes the synthesis of an electrochemical sensor using a graphene
oxide (GO), silver nanoparticles (AgNP) and disordered mesoporous silica (SMD) based
nanocomposite. The sensor was used in the determination of bisphenol A in water supply
and river water samples, the later obtained from the region of São Luiz do Paraitinga - SP.
Initially the silver nanoparticles were synthetized directly on the hybrid material consisted
of disordered mesoporous silica and grapheme oxide, using N,N-dimethylformamide
(DMF) as the reducing agent, as described in literature. Afterwards the nanocomposite
was characterized by high resolution transmission electron microscopy (HR-TEM) and
scanning electron microscopy (SEM) to determinate size and distribution of silver
nanoparticles and grapheme sheets, scanning electron spectroscopy (XPS) and
electrochemical techniques

like cyclic voltammetry,

electrochemical impedance

spectroscopy and differential pulse voltammetry. The AgNPs presented a homogeneous
formation and distribution with average size of 20 nm in the hybrid material. The modified
electrodes with SMD-GO-AgNP were electrochemically characterized in a 0.1 mol L-1
aqueous phosphate buffer solution (NaH2PO4/Na2HPO4), at pH 7,0, and with a redox
probe in solution consisted of 5.0 mmol of ferrocyanide/ferricyanide redox couple in a 0.1
mol L-1 potassium chloride solution using the cyclic voltammetry and electrochemical
impedance spectroscopy respectively. The sensor was evaluated and optimized toward
bisphenol A determination using the differential pulse voltammetry. The characteristics of
the electroanalytical performance were: linear work range between 1.0 x 10
2.8 x 10

-6

-7

and

mol L-1, limit of detection of 4.6 x 10-9 mol L-1 with sensitivity of 1.27 x 10-7 mol

L-1. The proposed sensor was used in water supply samples containing bisphenol A
resulting in 4% of error. Lastly, the sensor was statistically compared with a standard
method of bisphenol A determination in an river water sample consisted of several rivers
from the São Luiz do Paraitinga region.

Keywords: Disordered mesoporous silica (SMD), graphene, silver nanoparticles
(AgNP), bisphenol A, endocrine disruptor, electrochemical sensor.

LISTAS DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 - Estrutura bidimensional do grafeno (2D). ...........................................11
Figura 2 - Modelo idealizado para a estrutura do grafeno oxidado.....................12
Figura 3 - Esquematização do processo de transferência de elétrons (a) na
presença de nanopartículas metálicas e (b) na ausência de
nanopartículas metálicas................................................................13
Figura 4 - Reação de formação do bisfenol A. ...................................................14
Figura 5 – Regressão linear para a comparação de duas metodologias analíticas:
(a) mostra perfeita concordância entre as duas metodologias para
todas as amostras; (b)-(f) ilustra os resultados de vários tipos de
erros sistemáticos. .........................................................................17
Figura 6 - Representação esquemática de uma célula eletroquímica utilizada nas
medidas voltamétricas: c.e. representa o contra eletrodo (conter
electrode), w.e. representa o eletrodo de trabalho (working
electrode) e r.e. repreenta o eletrodo de referência (reference
electrode). ......................................................................................19
Figura 7– Modelo de circuito equivalente utilizado para análise dos dados obtidos
com os gráficos de plano complexo obtidos com a EIE. ................24
Figura 8 - a-d Espectro do material SMD/GO/AgNPs: valores de energia de
ligação de camadas eletrônicas internas para Ag3d, O1s, C1s e
Si2p. ...............................................................................................25
Figura 9 - (a) imagens do material SMD/GO/AgNPs, obtidas através da técnica
de SEM e (b) o mapeamento correspondente a Ag, C e Si. ..........27
Figura 10 - (a) micrografias das folhas de grafeno, (b) várias ampliações do
material SMD/GO/AgNPs e (c) o EDX correspondente ao material
híbrido SMD/GO/AgNPs.................................................................28
Figura 11 - Voltamogramas obtidos para o carbono vítreo (GCE), SMD/GO/GCE
e SMD/GO/AgNPs/GCE em PBS (pH = 7,0); velocidade de
varredura: 20 mV s-1.......................................................................29
Figura 12 – (A) Espectros de plano complexo obtidos para o eletrodo de carbono
vítreo não-modificado (a) e modificado com SMD/GO (b) e
SMD/GO/AgNP (c), em potencial de circuito aberto. Faixa de

freqüência de 100 kHz a 0,1 Hz e onda senoidal de 10 mV. (B) Fitting.
.......................................................................................................30
Figura 13 – Voltamogramas de pulso diferencial obtidos em solução tampão
fosfato 0,1 mol L-1 para o carbono vítreo puro e modificado com
SMD/GO e SMD/GO/AgNP na presença de 2,0 x 10 -6 mol L-1.
Voltamogramas com ajuste de linha de base. ................................33
Figura 14 – Curvas analíticas obtidas para o eletrodo de carbono vítreo
modificado com 4 (a), 8 (b) e 12 (c) µL, respectivamente, de
suspensão SMD/GO/AgNP. ...........................................................34
Figura 15 –Curvas de calibração para o BPA no carbono vítreo puro (a), no
carbono vítreo modificado com SMD/GO (b) e SMD/GO/AgNPs. ..35
Figura 16 - Voltamogramas de pulso diferencial obtidos para o eletrodo de
carbono vítreo modificado com a matriz híbrida SMD/GO/AgNP com
a variação da concentração de BPA de 0,1 a 2,3 µmol L-1. ............36
Figura 17 – Curva analítica obtida para o eletrodo de carbono vítreo modificado
com a matriz híbrida SMD/GO/AgNP variando-se a concentração de
BPA em solução entre 0,1 e 28 µ mol L-1. Inserto: gráfico dos
resíduos para o diagnóstico da regressão linear. ...........................37
Figura 18 – Efeito da presença de 1,0 × 10−6 mol L−1 de hidroquinona, catecol,
estriol e etinilestradiol no sinal eletroquímico obtido por 1,0 × 10 −6
mol L−1 de BPA para o sensor CV/SMD/GO/AgNP. .......................38
Figura 19 - Regressão linear obtida pela correlação entre as duas técnicas .....40

SUMÁRIO

1. INTRODUÇÃO ....................................................................................10
1.1

Sílica mesoporosa desordenada (SMD) .......................................10

1.2

Grafeno Oxidado (GO) .................................................................11

1.3

Nanopartículas metálicas .............................................................12

1.4

Interferentes endócrinos ...............................................................13

1.5

Validação utilizada para comparação ...........................................15

2. OBJETIVOS ........................................................................................18
3. SEÇÃO EXPERIMENTAL ...................................................................18
3.1

Instrumentação básica .................................................................18

3.2

Medidas voltamétricas ..................................................................18

3.3

Medidas de espectroscopia de impedância eletroquímica ...........20

3.4

Microscopia Eletrônica de Varredura por Emissão de Campo
(FEG-SEM) .........................................................................................20

3.5

Microscopia Eletrônica de Transmissão com Alta Resolução (HRTEM)...................................................................................................20

3.6

Espectroscopia de Fotoelétrons Excitados por Raios-X (XPS) ....20

3.7

Análise por GC-FID ......................................................................21

3.8

Preparo de amostra ......................................................................21

3.9

Reagentes e soluções ..................................................................21

4

MATERIAIS E MÉTODOS ..................................................................22

4.1

Síntese do grafeno oxidado (GO) .................................................22

4.2

Síntese da matriz híbrida de sílica mesoporosa contendo grafeno
SMD/GO .............................................................................................22

4.3

Síntese direta de nanopartículas metálicas de prata AgNP ..........23

4.4

Caracterização morfológica e estrutural........................................23

4.5

Preparação do sensor ...................................................................23

4.6
5

Caracterização Eletroquímica e Performance Eletroanalítica .......24
RESULTADOS & DISCUSSÃO ..........................................................25

5.1

Espectroscopia de fotoelétrons excitados por raios X (XPS). ......25

5.2

Microscopia eletrônica de varredura por emissão de campo
(FEG- SEM) ........................................................................................26

5.3

Microscopia eletrônica de transmissão com alta resolução (HRTEM)...................................................................................................28

5.4

Caracterização eletroquímica .......................................................29

5.5

Impedância Eletroquímica .............................................................30

5.6

Performance Eletroanalítica ..........................................................32

5.7

Análise em amostras reais .............................................................39

5.8

Comparação estatística .................................................................39

6

CONCLUSÃO .....................................................................................41

7

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ....................................................42

10

1. INTRODUÇÃO

Eletroanalítica é a definição utilizada para caracterizar o uso das técnicas
eletroquímicas como voltametria cíclica, pulso diferencial, onda quadrada, associadas
a parâmetros analíticos como limite de detecção, limite de quantificação, sensibilidade
e seletividade. Estas técnicas têm seu enfoque na interação entre transferência de
elétrons e reações químicas, ou seja, entre as medidas elétricas como corrente,
potencial ou carga, com os parâmetros químicos.
A pesquisa por novos materiais especiais, que tenham aplicações práticas em
diversas áreas, principalmente em eletroanalítica, está cada vez mais intensa, em
virtude de poucos materiais, em sua forma simples, apresentarem as características
desejadas para serem utilizados no desenvolvimento de sensores eletroquímicos, tais
como, alta taxa de transferência de elétrons, alta condutividade elétrica, alto poder
catalítico e, consequentemente, altas seletividade e sensibilidade. Para contornar
estes problemas, utiliza-se a combinação de mais de um componente para a formação
de um novo material. Estes componentes estão intimamente associados, agregando
suas características individuais neste único material, o qual é denominado material
híbrido. Como apresentam em sua composição mais um material, os materiais
híbridos possuem propriedades únicas e desempenho superior aos compostos
quando utilizados isoladamente.1

1.1 Sílica mesoporosa desordenada (SMD)

Dentre as diversas possibilidades de materiais híbridos existentes, os materiais
a base de sílica (SiO2) tem atraído grande interesse por parte dos pesquisadores, visto
que apresentam diversificadas propriedades físicas interessantes, como elevadas
área superficial, porosidade, resistência mecânica, estabilidades químicas e térmicas,
além de fornecer uma superfície reativa onde possa haver a possibilidade de
modificação, ancorando diversificados grupamentos de compostos orgânicos e
inorgânicos, para detecção de diversos analítos.2
Uma das principais características da sílica é sua elevada área superficial,
devido a presença de alta porosidade, a sílica pode ser classificada de acordo com o
tamanho e distribuição poros, sendo denominada, segundo a IUPAC

11

(International Union of Pure and Applied Chemistry), como microporosa, mesoporosa
e macroporosa. As mesoporosas, (diâmetros dos seus poros de 2 a 50 nm),
apresentam como vantagem a possibilidade de grande funcionalização da matriz.3; 4
Apesar de oferecer diversas características favoráveis, a sílica apresenta grande
resistividade elétrica, aspecto altamente indesejável para análises eletroquímicas,
sendo necessária a incorporação de um material condutor, no caso grafeno, em sua
matriz.5

1.2 Grafeno Oxidado (GO)

O grafeno é um dos alótropos do carbono, no qual o grafite, os nanotubos de
carbono e os fulerenos fazem parte. Sendo assim, o grafeno é constituído por uma
folha de grafite bidimensional com geometria trigonal planar, possui estrutura
semelhante a um favo de mel, com uma rede de elétrons deslocalizada, a qual
possibilita a condução eletrônica Figura 1.

Figura 1 - Estrutura bidimensional do grafeno (2D).

Fonte: Adaptado de LOH, K. P. et al. The chemistry of graphene. Journal of Materials
Chemistry, v. 20, n. 12, p. 2277-2289, 2010.
Devido sua estrutura planar, o grafeno apresenta diversas propriedades
químicas e físicas, como excelente condutividade elétrica, elevada área superficial,
elasticidade,

band-gap

semicondutoras),

ajustável

(apresentando

biocompatibilidade,

robustez

propriedades
e

metálicas

principalmente

ou

diversas

possibilidades de modificação e funcionalização de sua estrutura, o que o torna muito
atrativo para aplicações
eletroquímicos.

6

na área de desenvolvimento de sensores e biossensores

12

O grafeno pode apresentar-se nas formas oxidada (grafeno oxidado, GO) e
reduzida (grafeno reduzido, rGO), ambas com características físicas e químicas
próprias. A forma oxidada (GO), apresenta estrutura em camadas similar à do grafite,
porém com diversos grupos oxigenados ligados aos carbonos, os quais, além de
expandir o espaço intercamadas, tornam-no hidrofílico.7 Esta forma do grafeno
constitui um ótimo substrato para o desenvolvimento de sensores eletroquímicos, visto
que permitem imobilização de outras espécies, garantindo grande versatilidade ao
mesmo, como é representado na Figura 2.

Figura 2 - Modelo idealizado para a estrutura do grafeno oxidado.

Fonte: Adaptação de DREYER, D. R. et al. The chemistry of graphene oxide.
Chemical Society Reviews, v. 39, n. 1, p. 228-240, 2010.

A forma reduzida (rGO), consiste em folhas únicas de grafeno sem grupos
oxigenados presentes, ou seja, é constituída de folhas únicas de grafite. Esta é a
forma que apresenta as características físicas e químicas citadas acima, e pode ser
obtida através da redução do grafeno oxidado (existem diversos métodos, porém não
há obtenção do rGO com estrutura ideal, devido aos grupos residuais, ou ocorrerem
deformações na estrutura), e através de métodos de esfoliação mecânica direta do
grafite (“método fita Scotch”).7

1.3 Nanopartículas metálicas

13

As nanopartículas metálicas (MNPs) têm sido amplamente utilizadas para
aumentar a taxa de transferência de elétrons diretamente do analíto, para o eletrodo
de trabalho em materiais híbridos, aumentando em até doze ordens de magnitude,
como representado na figura 3.8 Dentre as mais utilizadas, destacam-se as
nanopartículas de prata (AgNPs) e as de ouro (AuNPs), devido sua biocompatibilidade
e excelentes propriedades condutoras.8

Figura 3 - Esquematização do processo de transferência de elétrons (a) na presença
de nanopartículas metálicas e (b) na ausência de nanopartículas metálicas.

Fonte: CHAZALVIEL, J. N.; ALLONGUE, P. On the Origin of the Efficient
Nanoparticle Mediated Electron Transfer across a Self-Assembled Monolayer.
Journal of the American Chemical Society, v. 133, n. 4, p. 762-764, 2011.

1.4 Interferentes endócrinos

Interferentes endócrinos são compostos orgânicos com propriedades hormonais
ativas, os quais provocam alterações no sistema endócrino de seres vivos em baixas
concentrações. Como diversos compostos podem atuar como interferentes
endócrinos, estes são classificados pelo seu efeito biológico ao invés de sua natureza
química. O interesse no estudo destas substâncias é relativamente recente, o qual foi
motivado a partir de observações sobre a ocorrência de anormalidades no sistema
endócrino de animais submetidos à exposição a alguns destes compostos. 9 Um dos
principais interferentes endócrinos é o bisfenol A (BPA), devido a sua grande utilização
na indústria. Os grupos hidroxilas são capazes de interagir com os sítios receptores
de estrogênio, mimetizando-o e causando uma resposta hormonal, levando a
desequilíbrios no sistema endócrino.10

14

O BPA ou 4,4-di-hidróxi-2,2-difenilpropano, é amplamente utilizado na indústria,
pois apresenta baixo custo de produção, características físicas (como dureza e
transparência), utilizado como monômero para diversos polímeros, apresentando
grande versatilidade, sendo utilizado para diversas finalidades, desde a produção de
resinas epóxi, policarbonatos, brinquedos até na produção de equipamentos médicos,
agente fungicida e retardante de chama.11
O BPA apresenta baixa solubilidade em água, 120 a 300 mg L -1, baixa pressão
de vapor 5,3 x 10-9 kPa, pKa de 9,6-11,3 e fator de bioconcentração (logKow) de 3,4,
indicando que este se acumula no organismo. É produzido através de uma reação de
condensação da acetona com o fenol, utilizando ácido clorídrico (HCl) como
catalisador, figura 4.10
Sendo um agente danoso à saúde, órgãos governamentais internacionais como
a Agência Nacional de Proteção ao Meio Ambiente dos Estados Unidos e a União
Europeia estabeleceram limites de uso para o BPA, o que levou a ANVISA (Agência
Nacional de Vigilância Sanitária), órgão responsável também pelo controle de
embalagens de alimentos no Brasil, a seguir os padrões estabelecidos e a restringir o
uso do BPA em embalagens para 0,26 mg kg-1, a considerar como 0,1ng mL-1 o limite
de BPA em águas fluviais.9

Figura 4 - Reação de formação do bisfenol A.

Fonte: UGLEA, C. V., NEGULESCU, I. I. Synthesis and Characterization of
Oligomers. Boca Raton: CRC Press, 1991. 384.

Levando em consideração o que foi exposto acima, devido a elevada toxicidade
do bisfenol A para seres humanos, torna-se muito atrativo o estudo e desenvolvimento
de métodos analíticos eficientes para a identificação do composto.
Os métodos de detecção adotados pelas agências reguladoras são os métodos
cromatográficos, em fase gasosa acoplada a outras técnicas de detecção (GC- MS,
GC-FID), ou em fase líquida, também acoplada a outras técnicas (HPLC-UV, HPLC-

15

FL, HPLC-MS, entre outras). Apesar destas técnicas se mostrarem eficientes,
apresentando baixos limites de detecção (da ordem de 0,01 ng L-1 12), a cromatografia
é uma técnica que necessita de tratamento prévio da amostra, operador
especializado,

equipamentos

de

alto

custo,

uso

de

solventes

orgânicos

consequentemente geração de resíduos orgânicos, entre outros.
Portanto, devido as dificuldades de se trabalhar com cromatografia, tornam-se
atrativos os sensores eletroquímicos, os quais, além de apresentar alta sensibilidade
(semelhante aos demais métodos analíticos), seletividade e robustez, também são de
fácil manuseio, apresentam custo inferior e não necessitam de extenso tratamento
prévio das amostras. Além disso, os sensores eletroquímicos podem ser utilizados in
situ em estações de tratamento de água e esgoto indicando contaminação por
Bisfenol A.

1.5 Validação utilizada para comparação

A validação de um método analítico pode ser realizada sob diversas formas,
utilizando uma série de materiais e procedimentos padrão. Qualquer comparação
entre duas metodologias analíticas tem como objetivo avaliar os erros sistemáticos e
aleatórios, mostrando se os resultados obtidos são significantemente maiores ou
menores do que o procedimento padrão. Ademais, os procedimentos de prétratamento de amostra e de operação são fatores importantes ao se comparar duas
técnicas analíticas13
Uma das formas mais comuns de se validar um método experimental é a
comparação dos resultados obtidos com aqueles providos por um procedimento
analítico padrão, adotado pela agência de controle. Entretanto, esta comparação,
muitas vezes, não é óbvia. Como comparar resultados diferentes, como por exemplo,
voltametria de pulso diferencial e cromatografia? Muitas vezes esta comparação é
feita utilizando rendimento de experimentos de recuperação, o que não apresenta
qualquer significado de validação, uma vez que a recuperação é uma das
características inerentes das técnicas analíticas, que não interfere na precisão ou
exatidão do método.
Uma maneira proposta por Miller e Miller e da Silva e Machado14 para se
comparar dois métodos analíticos consiste em elaborar uma relação entre os

16

resultados obtidos pelo método padrão (eixo X) e o método proposto a ser validado
(eixo Y) através da análise de diferentes amostras. Com o conjunto de pontos esperase obter uma relação linear entre os dois métodos, utilizando ferramentas estatísticas
bem definidas e calcular seu coeficiente angular (b), o intercepto (a) e o coeficiente
produto-momento (r) da regressão linear. Caso cada amostra resulte em resultados
semelhantes para ambas as técnicas, o intercepto será nulo (a curva passa pela
origem), o coeficiente angular e o produto-momento valerão 1 (figura 5a). Na prática
isto dificilmente ocorre visto que, os erros sistemáticos sejam eliminados, os erros
aleatórios não permitem que os resultados sejam os mesmos para todas as amostras.
Portanto ocorrem desvios da condição ideal (a = 0, b = r = 1) de maneiras distintas.
É possível que o coeficiente angular da curva de regressão seja igual a 1, mas
com intercepto diferente de zero (figura 5b), o que indica que um dos métodos de
análise fornece resultados com valores maiores ou menores do que o outro, por um
valor fixo. Isto pode ocorrer quando o ruído (linha de base) não foi corretamente
tratado em alguma das técnicas. Este caso é comum quando compara-se técnicas
eletroquímicas com as demais, pois no sistema eletroquímico há a corrente capacitiva
o que torna a linha de base diferente de zero.
O coeficiente angular pode ser maior ou menor do que 1, o que indica a
presença de erros sistemáticos nas medidas dos coeficientes angulares das curvas
de calibração individuais de ambos os métodos (figura 5c). O valor do intercepto pode
ser diferente de 0 e o coeficiente angular diferente de 1, levando a resultados
diferentes. A Figura 5d-f ilustra os resultados de vários tipos de erros sistemáticos.

17

Figura 5 – Regressão linear para a comparação de duas metodologias
analíticas: (a) mostra perfeita concordância entre as duas metodologias para todas as
amostras; (b)-(f) ilustra os resultados de vários tipos de erros sistemáticos.

Fonte: Adaptação de MILLER, J. N. M., J. C. Statistics and Chemometrics for
Analytical Chemistry. 5th ed. Harlow-Essex, UK: Pearson Education Limited, 2005,
p 124

No presente estudo será realizada a comparação entre a técnica eletroquímica
(Voltametria de pulso diferencial) e a técnica cromatografia gasosa, ou seja, uma das
técnicas padrão para a análise de bisfenol A.
Inicialmente serão construídas curvas de calibração para cada uma das técnicas
e serão realizadas análises das amostras. Os valores das respostas analíticas obtidas
serão interpolados nas respectivas curvas de calibração a fim de obter os valores de
concentração de cada amostra medidos para cada técnica. Após obter as respostas
analíticas para cada concentração em cada uma das técnicas, e elaborar a relação

18

proposta por Miller e Miller, será necessário realizar testes estatísticos de significância
com um nível de confiança de 95%. O teste t Student para avaliar uma correlação
significativa pode ser utilizado para comparar os dados obtidos a fim de provar se os
valores das concentrações detectadas diferem significativamente.

2. OBJETIVOS

O objetivo deste trabalho é desenvolver, caracterizar e aplicar um sensor
eletroquímico de carbono vítreo modificado com um nano material híbrido a base de
sílica, onde serão incorporados o grafeno oxidado e as nanopartículas metálicas de
prata, a fim de detectar a presença do interferente endócrino bisfenol-A em amostras
de água.

3. SEÇÃO EXPERIMENTAL

3.1 Instrumentação básica

Todas as pesagens foram realizadas utilizando-se uma balança analítica Mettler
Toledo, modelo AL 204 com precisão de ±0,1mg.

3.2 Medidas voltamétricas

As medidas voltamétricas foram realizadas em uma célula eletroquímica de 25
mL contendo três eletrodos (figura 6), sendo um eletrodo de trabalho (eletrodo de
carbono vítreo), um eletrodo de referência (Ag/AgCl (KCl 3M)) e um eletrodo auxiliar
de

platina

(1,0

cm²)

conectados

a

um

Potenciostato/Galvanostato

PGSTAT302N/Autolab® (Ecochimie, Netherlands) acoplado a um microcomputador e
gerenciado pelo software NOVA 1.10. Os resultados obtidos foram plotados utilizando
o programa Origin® 7 e 9 da Microcal Inc.

19

Figura 6 - Representação esquemática de uma célula eletroquímica utilizada
nas medidas voltamétricas: c.e. representa o contra eletrodo (conter electrode), w.e.
representa o eletrodo de trabalho (working electrode) e r.e. repreenta o eletrodo de
referência (reference electrode).
.

Fonte: UGLEA, C. V., NEGULESCU, I. I. Synthesis and Characterization of
Oligomers. Boca Raton: CRC Press, 1991. 384.

Eletrodo de referência

O eletrodo de referência Ag/AgCl (KCl 3M) foi construído embutindo-se um fio
de prata, previamente polido com lixas 600, anodizado em solução de HCl 0,3 mol L- 1
para obtenção de um filme de cloreto de prata, em um tubo de vidro preenchido com
uma solução de KCl 3M contendo cristais de AgNO3.

Eletrodo auxiliar
Uma placa de platina com 1,0 cm2 de área geométrica, soldada a um fio de
platina e embutidos em um tubo de vidro. O eletrodo auxiliar foi aquecido em chama
redutora utilizando um mini maçarico e lavado em água Mili-Q.

20

Eletrodo de trabalho

Os eletrodos consistem em um eletrodo de carbono vítreo com 0,3 cm de
diâmetro (7,1 mm²), embutidos em Teflon®.

3.3 Medidas de espectroscopia de impedância eletroquímica

Os experimentos de Espectroscopia de Impedância Eletroquímica (EIE) foram
realizados com os materiais descritos no ítem 3.1.2. Os experimentos foram
realizados em um Potenciostato/Galvanostato PGSTAT30/Autolab® acoplado a um
microcomputador e controlado pelo software FRA. Os espectros de plano complexo
foram analisados com o software Electrochemistry-ZView2. As medidas foram
realizadas em temperatura ambiente.

3.4 Microscopia Eletrônica de Varredura por Emissão de Campo (FEGSEM)

As análises de FEG-SEM foram obtidas utilizando-se o equipamento de modelo
FEG-Zeiss Supra 35VP (Zeiss, Alemanha), operando a 6,0 kV, equipado com um
detector secundário de elétrons de alta resolução.

3.5 Microscopia Eletrônica de Transmissão com Alta Resolução (HRTEM)

As análises de HR-TEM foram obtidas utilizando-se o equipamento FEI TECNAI
G- F20 microscópio de transmissão de elétrons operando a 200 kV.

3.6 Espectroscopia de Fotoelétrons Excitados por Raios-X (XPS)

As análises de XPS foram realizadas em um VSW HA 100 hemispherical electron
analyser utilizando um anodo de Al como fonte de raios-X, operado a 12 keV e 15mA.
As alterações nas energias de ligação foram corrigidas utilizando a linha Si2p da sílica.

21

3.7 Análise por GC-FID

As medidas cromatográficas foram realizadas utilizando-se um cromatógrafo
GC-FID 17-A SHIMADZU equipado com o detector por FID e um modo de injeção
splitless. A coluna utilizada foi Restek RTX-XLB (5% divinilbenzeno e 95% de
polidimetilsiloxano) de 30 metros, com uma fase estacionária de espessura de 0,5 µm.
O gás carreador foi N2, taxa de 1,13 mL min-1 utilizando um controle de pressão
eletrônico. Durante a injeção da fibra, a temperatura do injetor permaneceu a 320 oC
e o tempo de amostragem foi de 5 minutos. A temperatura inicial do forno foi de 80 oC,
durante 2 minutos, rampa de aquecimento de 40 oC min-1 até 300 oC.

3.8 Preparo de amostra

As amostras de água fluvial superficial foram previamente filtradas para eliminar
detritos. A extração do bisfenol A nas amostras de rio foram realizadas através do
método de micro-extração em fase sólida (do inglês Solid-phase microextraction,
SPME) utilizando um holder manual e uma fibra sendo ambos disponíveis
comercialmente (Supelco). A fibra utilizada apresenta 100 μm de fase de
polidimetilsiloxano. Após a otimização dos parâmetros da técnica, foi obtida uma curva
analitica com concentrações entre 366 e 639 µg.L-1.

3.9 Reagentes e soluções

Todos os reagentes empregados foram de alto grau de pureza analítica e foram
utilizados sem purificação prévia. Todas as soluções aquosas foram preparadas com
água purificada no sistema Nanopure com resistividade de 18 MΩ cm -1 (Barnested
Nanopure System).
O grafite em pó, nitrato de sódio (NaNO3), tetraetilortosilicato (TEOS), N,NDimetilformamida (DMF), etanol foram adquiridos da empresa Sigma-Aldrich®. O
ácido sulfúrico (H2SO4), permanganato de potássio (KMnO4), ácido clorídrico (HCl) e
peróxido de hidrogênio (H2O2) foram adquiridos da empresa Synth®. O nitrato de prata
(AgNO3) foi adquirido da empresa da MERCK®.

22

A caracterização voltamétrica dos eletrodos modificados e não modificados bem
como as medidas de espectroscopia de impedância eletroquímica foram realizadas
em solução contendo 5,0 mmol de ferrocianeto de potássio (Mallinckrodt ®) e
ferricianeto de potássio (J.T. Baker®) em KCl 0,1 mol L-1 (Sigma-aldrich®).
Os estudos voltamétricos com Bisfenol-A (Sigma-aldrich®) foram realizados em
solução 0,1 mol L-1 tampão fosfato (pH 7.0) dissolvendo-se quantidades apropriadas
dos sais fosfato de sódio monobásico e fosfato de sódio dibásico (Na2HPO4 e
NaH2PO4) (Sigma-aldrich®).

4 MATERIAIS E MÉTODOS
4.1 Síntese do grafeno oxidado (GO)

A síntese do grafeno foi realizada utilizando-se o método Hummers15 com
algumas modificações, a saber: 1,0 g de grafite e 1,0 g de NaNO3 foram dispersos em
46,0 mL de H2SO4 concentrado (98% P.A). A mistura resultante foi mantida sob
agitação e resfriamento em banho de gelo, até a temperatura de 20 ºC. Na sequência,
6,0 g de KMnO4 foram adicionados lentamente, sob agitação constante. A mistura
resultante foi mantida sob resfriamento a 0 ºC, por um período de 24h.
Transcorrido o tempo de resfriamento, 240 mL de água foram adicionados à
solução sob agitação constante, a temperatura foi elevada a 98 ºC durante 60 min.
Em seguida, 85 mL de H2O2 a 30% (V/V) foram adicionados. A mistura resultante foi
filtrada a quente e lavada com uma solução de HCl (5 % V/V). O GO obtido foi seco
em estufa a 50 ºC, durante 48h.

4.2 Síntese da matriz híbrida de sílica mesoporosa contendo grafeno
SMD/GO

A síntese da matriz híbrida de sílica mesoporosa desordenada (SMD) contendo
grafeno oxidado (GO) foi realizada de acordo com a metodologia descrita por Canevari
e colaboradores16: uma mistura contendo 5,0 mL de TEOS (0,022 mol) foi adicionado
a 5,0 mL de etanol anidro, mantida sob agitação por 60 min para homogeneização e
iniciar a pré-hidrólise do TEOS. Transcorrido o tempo, 0,2 mL de ácido clorídrico (37%
PA), 0.46 g do grafeno oxidado e 0.8 mL de água (miliQ) foram adicionados e a mistura

23

resultante foi mantida sob ultrassonicação até que o processo de gelatinização se
completasse. O material foi mantido em repouso à temperatura ambiente até a
completa evaporação do solvente e formação da rede mesoporosa de sílica, por um
período de sete dias. O xerogel resultante foi macerado em um cadinho de ágata, e o
sólido resultante foi lavado com etanol em um sistema Soxleth para remover os
resíduos de TEOS e grafeno. O sólido obtido foi seco a vácuo.

4.3 Síntese direta de nanopartículas metálicas de prata AgNP

A síntese das nanopartículas de prata foi realizada in situ sobre o material
híbrido

(SMD/GO)

utilizando-se

a

metodologia

descrita

por

Conzuelo

e

colaboradores17: 0,5 g do material híbrido foi disperso em 15 mL de DMF contendo
8,0 x 10-3 mol L-1 de AgNO3. A mistura resultante foi mantida sob ultrassonicação por
um período de 60 min na ausência de luz. O produto foi submetido à centrifugação,
lavado com DMF e seco na estufa a 100 ºC durante 4 h.

4.4 Caracterização morfológica e estrutural

O material híbrido (SMD/GO/AgNPs) foi caracterizado através das técnicas de
espectroscopia de fotoelétrons excitados por raios X (XPS), microscopia de eletrônica
de varredura por emissão de campo (FEG-SEM), microscopia eletrônica de
transmissão com alta resolução (HR-TEM).

4.5 Preparação do sensor

Inicialmente, o eletrodo de carbono vítreo (ECV) foi polido com suspensões de
micropartículas de alumina de 0,30 e 0,05 µm, respectivamente. Em seguida, este foi
lavado abundantemente com álcool etílico e água ultrapura. O ECV foi então levado a
banho ultra-sônico em álcool isopropílico durante três minutos e posteriormente com
água ultrapura por cerca de cinco minutos. Por fim, deixou-se secar à temperatura
ambiente.
Uma massa de 10,0 mg de SMD/GO/AgNPs foi adicionada a 2,0 mL de água e
5 µL de Nafion® e a mistura submetida a ultrassom durante 60 minutos de modo a
formar uma suspensão estável de SMD/GO/AgNPs. Essa suspensão foi armazenada

24

em frasco âmbar e a temperatura ambiente. Em seguida, adicionou-se 4, 8 e 12 µL da
suspensão do material híbrido sobre a superfície do GCE com o auxílio de uma
micropipeta e deixou-se secar à temperatura ambiente até completa evaporação do
solvente.

4.6 Caracterização Eletroquímica e Performance Eletroanalítica

Os eletrodos de carbono vítreo não-modificados e modificados com
SMD/GO/AgNPs foram caracterizados por voltametria cíclica (VC) e espectroscopia
de impedância eletroquímica (EIE). Aplicou-se uma onda senoidal com 10 mV de
amplitude no potencial de circuito aberto em uma faixa de freqüência de 100 kHz a
0,1 Hz. O circuito modelo utilizado nesse estudo foi o circuito de Randles RS
(CPE[RctZW]) como apresentado na Figura 7 abaixo.

Figura 7– Modelo de circuito equivalente utilizado para análise dos dados
obtidos com os gráficos de plano complexo obtidos com a EIE.

Fonte: Autoria própria

Na figura 7, RS é a resistência da solução, Rct é a resistência de transferência de
carga, ZW é a impedância de Warburg e CPE é o elemento de fase constante
(representa a capacitância da dupla camada). Os estudos da performance
eletroanalítica foram realizados utilizando-se voltametria de pulso diferencial.

25

5 RESULTADOS E DISCUSSÃO
5.1 Espectroscopia de fotoelétrons excitados por raios X (XPS).

A Figura 8a-d apresenta o espectro de XPS e os valores de energia de ligação
para os componentes spin-órbita Ag3d, O1s, C1s e Si2p.

Figura 8 - a-d Espectro do material SMD/GO/AgNPs: valores de energia de ligação
de camadas eletrônicas internas para Ag3d, O1s, C1s e Si2p.

Fonte: Autoria própria

O espectro da prata Ag3d para o material híbrido Sílica mesoporosa
desordenada/ Grafeno oxidado/ Nanopartícluas de Prata, (SMD/GO/AgNPs)
apresenta dois picos. Os picos relacionados aos componentes spin-órbita Ag3d3/2 e
Ag3d5/2, com energias de ligação em 373,9 e 367,9 eV, indicando a presença de
espécies metálicas de Ag, confirmado a formação de AgNPs.18; 19 Também é possível

26

afirmar que a ausência de energias de ligação próximas de 367,3 eV e 367,6 eV, indica
que não houve formação significativa de AgO e Ag2O, respectivamente. 18; 20
O espectro de oxigênio O1s, mostra duas componentes na energia de ligação,
o valor de 532,9 eV o qual foi atribuído ao oxigênio ligado aos átomos de carbono (CO, os grupos funcionais presentes no grafeno)21 e uma energia de ligação em torno
de 530,4 eV indicando que o oxigênio está ligado a átomos de silício, sugerindo a
formação de uma espécie Si-O-Ag.

22

A ausência de componentes da energia de

ligação O1s próximos de 529 eV e 528 eV reforçam a idéia de que não houve
formação significativa de AgO e Ag2O respectivamente.20
A deconvolução do espectro de XPS relativo ao carbono C1s, mostrou dois
componentes correspondendo à átomos de carbono com grupos funcionais distintos:
a energia de ligação em torno de 284,1 eV indica átomos de carbono ligados entre si
(C-C) em estruturas poli-aromáticas e o pico próximo a 287,3 eV indica a formação de
grupos funcionais contendo carbonos ligados ao oxigênio (C-O)23 durante a síntese
do grafeno. Estes grupos funcionais permitem que as AgNPs permaneçam ancoradas
no material.
O espectro do silício Si2p, do material híbrido SMD/GO/AgNPs mostrou um pico
intenso com uma energia de ligação de 109,08 eV, indicando a formação da matriz de
sílica contendo grafeno.24

5.2 Microscopia eletrônica de varredura por emissão de campo
(FEG- SEM)

A Figura 9a apresenta imagens, obtidas através da técnica SEM, do material
híbrido SMD/GO/AgNPs, obtidas utilizando elétrons espalhados refletidos a uma
ampliação de 5000x.

27

Figura 9 - (a) imagens do material SMD/GO/AgNPs, obtidas através da técnica de
SEM e (b) o mapeamento correspondente a Ag, C e Si.

Fonte: Autoria própria
As nanopartículas de prata, representadas por pontos brancos brilhantes, foram
distribuídas homogeneamente através do material híbrido SMD/GO. O mapeamento
de Ag, como também C e Si, utilizando a sonda de elétrons EDS, evidencia que as
AgNPs foram homogeneamente distribuídas no material híbrido (Figura 9b).

28

5.3 Microscopia eletrônica de transmissão com alta resolução (HR-TEM)

A caracterização estrutural do óxido de grafeno e do material híbrido
SMD/GO/AgNPs foi realizada por microscopia eletrônica de transmissão com alta
resolução de alta resolução Figura 10.
Figura 10 - (a) micrografias das folhas de grafeno, (b) várias ampliações do material
SMD/GO/AgNPs e (c) o EDX correspondente ao material híbrido SMD/GO/AgNPs.

Fonte: Autoria própria

A Figura 10a apresenta as folhas de grafeno, as quais foram sintetizadas e
então incorporadas na matriz de sílica, gerando o material híbrido SMD/GO. A Figura
10b apresenta as AgNPs bem distribuídas através do material híbrido, com diâmetros
de aproximadamente 20 nanômetros. Sugere-se que as AgNPs se formaram
principalmente nas folhas de grafeno devido a presença de grupos funcionais criados
durante o processo de síntese. Para confirmar a formação de nanopartículas de prata,
como também a presença de sílica e grafeno no material híbrido, foi utilizada a técnica

29

de Espectroscopia de raios X por dispersão em energia (EDX) (Figura 10c). O sinal
de Cu é devido às grades utilizadas para a análise de HR-TEM. A boa distribuição das
AgNPs no material híbrido SMD/GO garante boas características eletrocatalíticas para
o material híbrido SMD/GO/AgNPs, tornando-o potencialmente útil para o
desenvolvimento de sensores eletroquímicos.

5.4 Caracterização eletroquímica

A Figura 11 apresenta os voltamogramas cíclicos obtidos para o eletrodo de
carbono vítreo não-modificado (CV) e para o eletrodo de carbono vítreo modificado
com o material híbrido SMD/GO e SMD/GO/AgNPs, em solução tampão fosfato 0,1
mol L-1 (pH 7,0) a uma velocidade de varredura de 20 mV s-1. O eletrodo modificado
contendo as AgNPs apresentou dois picos redox, diferentemente do carbono vítreo
modificado com o material SMD/GO e o carbono vítreo não-modificado, indicando a
presença das AgNps.

Figura 11 - Voltamogramas obtidos para o carbono vítreo (GCE), SMD/GO/GCE e
SMD/GO/AgNPs/GCE em PBS (pH = 7,0); velocidade de varredura: 20 mV s-1

Fonte: Autoria própria

30

Os picos com potenciais EOX1 = +0,45 V e ERed1 = +0,20 V estão relacionados
com o processo redox das espécies Ag0/Ag+ e Ag+/Ag0, respectivamente, indicando a
formação das AgNPs25 no material SMD/GO, concordando com as imagens obtidas
no SEM e nas micrografias obtidas pela HR-TEM. Comparando com outros estudos
contendo AgNPs22; 25; 26 ocorreu um deslocamento no potencial de deslocamento para
a região de valores mais positivos, o que pode estar relacionado com o diâmetro do
eletrodo e efeitos sinergéticos entre a sílica, as nanopartículas de prata e o grafeno
que constitui o material híbrido.

5.5 Impedância Eletroquímica

A Figura 11 apresenta os espectros de plano complexo (diagrama de Nyquist)
para as superfícies de carbono vítreo (CV) puro e para as superfícies híbridas
contendo SMD/GO e SMD/GO/AgNPs obtidos em solução contendo 5 mmol de
ferrocianeto/ferricianeto de potássio em 0,1 mol L -1 de KCl utilizando potencial de
circuito aberto.
Figura 12 – (A) Espectros de plano complexo obtidos para o eletrodo de carbono
vítreo não-modificado (a) e modificado com SMD/GO (b) e SMD/GO/AgNP (c), em
potencial de circuito aberto. Faixa de freqüência de 100 kHz a 0,1 Hz e onda senoidal
de 10 mV. (B) Fitting.

(a) CV Puro
(b) SMD/GO
(c) SMD/GO/AgNP

(A)

3000

2000

(B)

(a) CV Puro
(b) SMD/GO
(c) SMD/GO/AgNP

4000

- Z´´/ ohm

- Z´´ / Ohm

4000

3000

2000

1000

1000

0

0
0

1000

2000

3000

Z'/Ohm
Fonte: Autoria própria

4000

0

1000

2000

3000

Z´/ ohm

4000

31

A simulação dos resultados, aplicando-se um circuito de Randles modificado
RS(CPE[RtcZW]), com o software Electrochemistry-ZView2 forneceu os parâmetros
listados na Tabela I. RS consiste na resistência da solução, CPE é o elemento de fase
constante e representa um capacitor não ideal, enquanto Rtc é a resistência de
transferência de carga e ZW a impedância de Warburg.
A aplicação de ondas senoidais de baixa amplitude possibilitou uma boa
separação de regiões de frequência onde a oxi-redução da sonda redox [Fe(CN)6]4/[Fe(CN)6]3- ocorre por controle cinético e por controle de transporte de massa. Sob
essas condições a constante de velocidade de transferência eletrônica heterogênea
aparente (kapp) da reação pode ser determinada pela equação 127:

K app 

RT
F R tc C A

(1)

2

onde F é a constante de Faraday (96 485, 3365 C mol-1), C é a concentração de
[Fe(CN)6]4-/[Fe(CN)6]3- em solução (5,0 mmol L-1), R é a constante física dos gases
(8,3145 J K mol), T é a temperatura em Kelvin (298 K), A é a área do eletrodo (0,283
cm²) e Rtc é a resistência de transferência de carga obtida com a simulação dos
resultados da Figura 11. Os valores de Kapp obtidos estão listados na Tabela I.
Tabela I – Parâmetros obtidos a partir dos espectros de plano complexo para os
eletrodos de carbono vítreo puro e modificado com SMD/GO e SMD/GO/AgNPs.
Eletrodo

RS (Ω)

CPE (µF)

Rtc (Ω)

Kapp

CV

179,7

0,634

2775

1,04x10-6

CV/SMD/GO

166,2

0,572

40,96

1,54 x10-8

CV/SMD/GO/AgNP

154,3

69,6

1141

4,30 x10-7

O valor de resistência de transferência de carga referente ao eletrodo de carbono
vítreo modificado com SMD/GO apresentou uma drástica diminuição (40,96 Ω)
quando comparado ao eletrodo de carbono vítreo puro (2775 Ω). Consequentemente,

32

a constante de velocidade de transferência eletrônica heterogênea aparente (k app)
apresentou um aumento proporcionalmente a Rtc evidenciando o efeito da matriz
híbrida nanoestruturada SMD/GO na velocidade de transferência eletrônica.
Inesperadamente, o eletrodo modificado com a matriz híbrida nanoestruturada
SMD/GO/AgNP apresentou um aumento da Rtc quando comparado com a matriz
SMD/GO sugerindo um efeito sinergético não favorável das nanopartículas metálicas
na matriz SMD/GO28. Ambos os materiais foram avaliados com a relação ao BisfenolA e será discutido na sequência. Esta característica da superfície híbrida SMD/GO e
SMD/GO/AgNP torna-se interessante para aplicação deste dispositivo em sensores e
biossensores eletroquímicos pois pode proporcionar aumento da seletividade e
sensibilidade dos sensores eletroquímicos.

5.6 Performance Eletroanalítica

A Figura 13 apresenta os voltamogramas de pulso diferencial (VPD) para os
eletrodos de carbono vítreo puro (a), modificado com SMD/GO (b) e com
SMD/GO/AgNP (c) obtidos em solução contendo 0,1 mol L-1 de tampão fosfato na
presença de 2,0 µmol L-1 de BPA. Os voltamogramas foram ajustados para a linha
de base com a finalidade de facilitar a comparação “diminuindo” o efeito da corrente
capacitiva.

33

Figura 13 – Voltamogramas de pulso diferencial obtidos em solução tampão fosfato
0,1 mol L-1 para o carbono vítreo puro e modificado com SMD/GO e SMD/GO/AgNP
na presença de 2,0 x 10-6 mol L-1 de BPA. Voltamogramas com ajuste de linha de
base.
(a) CV
(b) CV/SMD/GO
(c) CV/SMD/GO/AgNP

0.572V

0,25

I / A

0,20
0,15

c

0,10

0.613 V
0.548 V

0,05

b
a

0,00

0,2

0,4
0,6
0,8
E vs. Ag/AgCl / V

1,0

Fonte: Autoria própria

Dentre os materiais estudados, é evidente que a corrente de oxidação presente no
voltamograma de pulso diferencial obtido para o eletrodo de carbono vítreo modificado
com SMD/GO/AgNP (c) apresentou maior magnitude de corrente de pico anódico
(0,27 µA) quando comparado com os eletrodos de carbono vítreo puro (0,06 µA) e
modificado com SMD/GO (0,08 µA). Este comportamento evidencia o efeito
eletrocatalítico das AgNP´s presentes na matriz híbrida SMD/GO/AgNP, sugerindo
maior sensitividade.
As condições operacionais para o eletrodo proposto GC/SMD/GO/AgNP foram
utilizadas de acordo com as otimizadas anteriormente por Cincotto et al29. Após
estabelecido as melhores condições experimentais foram realizados sucessivos VPD
em solução tampão fosfato a 0,1 mol L-1 a uma velocidade de varredura de potenciais
de 10 mV s-1.

34

O efeito do volume de suspensão disperso sobre a superfície do eletrodo de
carbono vítreo foi estudado. A Figura 14 apresenta as curvas analíticas obtidas para
o eletrodo de carbono vítreo modificado com 4 (a), 8 (b) e 12 (c) µL, respectivamente,
de suspensão SMD/GO/AgNP variando-se a concentração de BPA em solução no
intervalo entre 0,1 e 2,3 µ mol L-1.
Figura 14 – Curvas analíticas obtidas para o eletrodo de carbono vítreo
modificado com 4 (a), 8 (b) e 12 (c) µL, respectivamente, de suspensão
SMD/GO/AgNP.

(a) 4 L
(b) 8 L
(c) 12 L

0,5

(c)

I / A

0,4
(b)
(a)

0,3

0,2

0,0

0,5

1,0

1,5

2,0

C / mol L

2,5

3,0

-1

Fonte: Autoria própria

Na Figura 13, as curvas analíticas obtidas utilizando-se 8 (b) e 12 (c) µL
apresentaram três regiões lineares distintas enquanto a curva analítica obtida
utilizando-se 4 (a) µL apresentou linearidade em toda a faixa estudada compreendida
entre 0,1 e 2,3 mmol L-1. Portanto, o volume de 4 µL foi selecionado para preparação
do sensor na análise da amostra contendo BPA.
Para avaliar a performance analítica do eletrodo modificado frente ao analíto,
foram realizados os seguintes testes quantitativos. A figura 15 ilustra as curvas de
calibração para a oxidação do Bisfenol A no carbono vítreo puro, no eletrodo
modificados com SMD/GO e SMD/GO/AgNP, numa faixa de concentração de
1,0 x 10-7 a 2,1x10-6 mol L-1.O carbono vítro puro demonstrou baixos coeficiente

35

angular e coeficiente de correlação, enquanto o SMD/GO não apresentou coeficiente
de correlação frente a oxidação do Bisfenol A. Em termos de sensitividade na curva
de calibração, o material híbrido SMD/GO/AgNP exibiu o maior valor de sensibilidade,
0,064 A M-1.

Figura 15 –Curvas de calibração para o BPA no carbono vítreo puro (a), no
carbono vítreo modificado com SMD/GO (b) e SMD/GO/AgNPs.
(a) carbono vítreo puro
(b) SMD/GO
(c) SMD/GO/AgNP

0,18
0,16
0,14

I / A

0,12
0,10
0,08
0,06
0,04
0,02
0,00
0,0

0,5

1,0

1,5

2,0

CBPA / mol L

-1

2,5

3,0

Fonte: Autoria própria

A figura 16 apresenta os voltamogramas de pulso diferencial obtidos em solução
tampão fosfato 0,1 mol L -1 na ausência e na presença de 0,1 – 2,3 µmol L-1 de BPA
para a superfície híbrida SMD/GO/AgNP.

36

Figura 16 - Voltamogramas de pulso diferencial obtidos para o eletrodo de
carbono vítreo modificado com a matriz híbrida SMD/GO/AgNP com a variação da
concentração de BPA de 0,1 a 2,3 µmol L-1.

branco
1,0E-07
2,0E-07
3,0E-07
4,0E-07
5,0E-07
6,0E-07
7,0E-07
8,0E-07
9,0E-07
1,0E-06
1,1E-06
1,2E-06
1,3E-06
1,4E-06
1,5E-06
1,6E-06
1,7E-06
1,8E-06
1,9E-06
2,0E-06
2,1E-06
2,2E-06
2,3E-06

0,6

I / A

0,5
0,4
0,3
0,2

0,2

0,4

0,6

0,8

1,0

E vs. Ag/AgCl / V
Fonte: Autoria própria

O aumento da concentração de BPA em solução produziu um aumento
significativo na magnitude de corrente de pico anódica (E PA = 0,60 V)., o que mostra
claramente o efeito eletrocatalítico da matriz híbrida.
Os valores de corrente de pico anódica produziram uma relação linear de acordo
com o aumento da concentração de BPA em solução. A curva analítica (Figura 17) foi
linear no intervalo de concentração de BPA entre 1,0 x 10-7 e 2,8 x 10

-6

mol L-1

representada pela equação (I (A) = 1,27 x 10-7 + 0,064 . CBPA (mol L-1) com um
coeficiente de correlação linear (r) de 0,9995. O gráfico dos resíduos na inserção
(figura 15B) demonstrou que a distribuição dos resíduos foi satisfatória.

37

Figura 17 – Curva analítica obtida para o eletrodo de carbono vítreo modificado
com a matriz híbrida SMD/GO/AgNP variando-se a concentração de BPA em solução
entre 0,1 e 28 µ mol L-1. Inserto: gráfico dos resíduos para o diagnóstico da regressão
linear.

0,30

-7

-1

I(A) = 1.27 x 10 + 0.064 CBPA (mol L )

0,28
0,26

I / A

0,24
0,22
0,20
0,18

0

0,16
0,14
0,0

0,5

1,0

1,5

2,0

CBPA / mol L

-1

2,5

3,0

Fonte: Autoria própria

O limite de detecçao foi calculado utilizando-se a equação LOD = yb + 3 SB onde
yb é o valor do intercepto da curva de calibração e SB o desvio padrão14, o que resultou
num valor de 45,3 x 10 - 9 mol L- 1.
O efeito de possíveis interferentes na análise de bisfenol A em água, foi realizado
monitorando o pico de oxidação de 1,0 x 10-6 mol L-1 de BPA, na presença de 1,0 x 10- 6
mol L-1 hidroquinona, catecol, estriol e etinilestradiol. Inicialmente adicionou-se 1,0 x
10-6 mol L-1 de BPA e realizou-se uma VPD para promover sua eletro-oxidação. Na
sequência os interfentes foram adicionados individualmente e as VPD foram
registradas. Estes resultados estão apresentados na figura 18.

38

Figura 18 – Efeito da presença de 1,0 × 10−6 mol L−1 de hidroquinona, catecol,
estriol e etinilestradiol no sinal eletroquímico obtido por 1,0 × 10−6 mol L−1 de BPA para
o sensor CV/SMD/GO/AgNP.

Bisfenol A
Hidroquinona
Catecol
Estriol
Ethinilestradiol

0,08

I / A

0,06
0,04
0,02
0,00
0,3

0,4

0,5

0,6

0,7

0,8

0,9

E vs. Ag/AgCl
Fonte: Autoria própria
É possível observar que as adições de 1,0 x 10 -6 mol L-1 de hidroquinona e
catecol na cela eletroquimica resultaram uma pequena variação de corrente próximo
ao sinal do BPA. Porém estes compostos não interferem na análise visto que os picos
de oxidação da hidroquinona e do catecol ocorrem em 70 e 120 mV, respectivamente,
vs Ag/AgCl22, enquanto que o do BPA foi de 572 mV vs Ag/AgCl. Entretanto, estriol e
etinilestradiol apresentam uma variação de interferência maior na corrente de
oxidação do BPA. Considerando que o sinal do BPA (4.79 x 10- 8 A) é livre de
interferentes, podemos estimar os percentuais de interferência advindas do estriol e
do etinilestradiol, sendo que os valores obtidos foram de 11,7 e 46%, respectivamente.
Este fato pode ser explicado devido aos grupos hidroxila presentes nas estruturas
aromáticas destas moléculas. Conhecendo-se as contribuições de cada interferente
na análise, é possível utilizar o eletrodo proposto na detecção do BPA na presença de
estriol e etinilestradiol.

39

5.7 Análise em amostras reais

Inicialmente o sensor proposto foi utilizado na análise de amostra de água da
torneira sem pré-tratamento. Foram realizadas adições consecutivas de alíquotas de
50 µL de água da torneira numa cela eletroquímica contendo 10 mL de solução de
tampão fosfato. As amostras não demonstraram picos de oxidação, o que indica que
a água não estava contaminada com BPA. Então, a amostra foi propositalmente
contaminada com uma concentração conhecida 2,0 µmol L-1 de Bisfenol-A e analisada
através do método proposto. A concentração de Bisfenol-A encontrada na análise da
amostra contaminada foi de 2,08 µmol L-1, indicando um erro de 4%.

5.8

Comparação estatística

Após a análise inicial de água de torneira, foram realizadas análises de uma
amostra ambiental, a qual era composta de diversas amostras dos rios coletadas nas
micro bacias da região de São Luiz do Paraitinga. As análises foram realizadas pela
técnica de cromatografia gasosa acoplada a um detector FID (do inglês Flame
Ionization Detector) (GC-FID)30 como descrito na seção experimental, e pela técnica
de voltametria de pulso diferencial, utilizando as mesmas amostras de água.
Após otimizar o sistema de preparo da amostra no GC-FID, analizou-se uma
amostra de água ambiental em ambas as técnicas. A amostra do rio não apresentou
nenhum sinal no tempo de retenção característico do bisfenol A para a técnica
GC - FID e nem de oxidação para VPD, indicando a ausência do composto naquelas
amostras. Então, foram separadas alíquotas da água do rio e cada uma delas foi
contaminada com uma quantidade conhecida de bisfenol A a fim de analisá-las por
ambas as técnicas. Para cada uma das técnicas foi elaborada uma curva de calibração
na faixa de trabalho entre 1,6 x 10-6 e 2,8 x 10-6 (366 a 639 µg L- 1) e as amostras
fortificadas foram analisadas.
A comparação estatística foi realizada pela avaliação da regressão linear da
equação da reta, onde os resultados da detecção eletroanalítica foram graficados no
eixo das ordenadas e os resultados da metodologia padrão de detecção, comotografia
gasosa, foram graficados no eixo das abscissas, para cada amostra realizada, na
mesma faixa de trabalho. A figura 19 apresenta a correlação obtida entre as duas
técnicas para a determinação de BPA em amostra de água fluvial superficial

40

Figura 19 - Regressão linear obtida pela correlação entre as duas técnicas

-7

2,8x10

-6

y = 1,37e10 + 0,89x
r = 0,99404

-6

2,4x10

-6

2,2x10

-6

2,0x10

-6

1,8x10

-6

CBPA VPD / mol L

-1

2,6x10

1,8x10

-6

2,0x10

-6

2,2x10

-6

2,4x10

-6

2,6x10

CBPA GC / mol L

-6

2,8x10

-6

3,0x10

-6

-1

Fonte: autoria própria

É possível observar que o valor do intercepto é bem próximo de zero e tanto o
coeficiente angular quanto o coeficiente de correlação produto-momento possuem
valores próximos de 1, caracterizando a situação próxima da ideal (figura 5a), o que
indica que há correlação entre as técnicas, ou seja, são análogas para a detecção de
BPA, na faixa de concentração analisada.
Para corroborar com o resultado apresentado, foi realizado a avalição dos
resultados das detecções de ambas as metodologias para cada amostra pelo método
estatístico t de Student, utilizando-se a equação 𝑡

=

|𝑟|√𝑛−2
, onde r é o coeficiente
√1−𝑟 2

de correlação produto-momento, 𝑛 o número total de medidas realizadas para cada
técnica.

41

O coeficiente de correlação produto-momento pode ser calculado pela equação

𝑟=

∑𝑖{(𝑥𝑖 −𝑥̅ )(𝑦𝑖− 𝑦̅)}
{[∑𝑖{(𝑥𝑖 −𝑥̅ )2 ][∑𝑖{(𝑦𝑖 −𝑦̅)2 ]}1/2

, onde

𝑥 são os valores de concentração das

amostras determinadas pela técnica padrão, 𝑥̅ a média dos valores de concentração
das amostras determinadas pela técnica padrão, 𝑦 são os valores de concentração
das amostras determinadas pela método proposto e 𝑦̅ a média dos valores de
concentração das amostras determinadas pelo método proposto.
O resultado foi de 12,8, valor maior do que o t crítico tabelado, de 4,30 a 95% de
confiança para n = 4 (GL = 2; α = 0.05). Desta forma a hipótese nula (que indica que
não há correlação entre o x e y) pode ser descartada, o que significa que e a
metodologia eletroanalítica utilizando a técnica de voltametria de pulso diferencial é
análoga à técnica de cromatografia à gás, a 95% de confiança e 2 graus de liberdade.
De acordo com o exposto acima, o sensor eletroquímico proposto pode ser
utilizado para determinação de bisfenol A em amostras de água de abastecimento e
fluviais de maneira alternativa ao método cromatográfico.

6 CONCLUSÃO

As análises por EDX e por SEM confirmaram a presença de prata, grafeno e
sílica no material híbrido, além disso, os voltamogramas cíclicos também identificaram
a presença de prata no material híbrido SMD/GO/AgNP. As análises por XPS e as
imagens obtidas por microscopia eletrônica de transmissão e de varredura
confirmaram a formação das nanopartículas de prata. Através do XPS foi possível
identificar a formação das nanopartículas de prata (picos com energias de 373,9 e
367,9 eV), visto que foram descartadas as possibilidades de formação de óxidos de
prata (ausência de picos em 367,3 e 367,6 eV). As imagens HR-TEM identificaram
partículas distribuídas sob o material híbrido com tamanhos menores ou iguais a 20
nanômetros, e nas imagens obtidas através de SEM foi possível visualizar pontos
brilhantes, homogeneamente distribuídos na matriz. De acordo com o que foi exposto,
é possível afirmar que a síntese do material híbrido foi realizada de maneira correta,
fato que foi evidenciado por todas as técnicas utilizadas para caracterização do
mesmo.
O sensor proposto com a matriz híbrida SMD/GO/AgNP foi aplicado para
detecção do interferente endócrino bisfenol-A em amostras reais fortificadas tanto de

42

de água de torneira quanto de águas fluviais superficiais. Nas análises de amostras
de água da torneira o erro da análise foi inferior a 5%. Nas análises de amostras de
águas fluviais superficiais, realizaram-se diversos experimentos utilizando a técnica
padrão de cromatografia a gás e a técnica eletroquímica de voltametria de pulso
diferencial a fim de compará-las. Um extenso tratamento estatístico foi empregado
através do método de comparação entre curvas de regressão e posterior avaliação
dos resultados das detecções de ambas as metodologias para cada amostra pelo
método estatístico t de Student.
Houve êxito na comparação entre as duas técnicas e o valor de t calculado foi
de 12,8. Este resultado demonstra que a metodologia eletroanalítica é análoga à
técnica de cromatografia gasosa na análise do interferente endócrino bisfenol-A, na
faixa de concentração de 366 a 639 µg L-1 em amostras do rio.
Portanto, pode-se concluir que há grande vantagem em utilizar a metodologia
eletroquímica para análises pois, além de apresentar a possibilidade de aplicação in
situ, de monitoramento em tempo real, de possuir equipamentos de fácil manipulação,
baixo custo de análise e baixa produção de resíduos, seus resultados são
comparáveis às técnicas de cromatografia.

7 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1

LEE, K. E. et al. Development, characterization and the application of hybrid
materials in coagulation/flocculation of wastewater: A review. Chemical
Engineering Journal, v. 203, p. 370-386, 2012.

2

JAL, P. K.; PATEL, S.; MISHRA, B. Chemical modification of silica surface by
immobilization of functional groups for extractive concentration of metal ions.
Talanta, v. 62, n. 5, p. 1005-1028, 2004.

3

SING, K. S. W. et al. Reporting Physisorption Data for Gas Solid Systems with
Special Reference to the Determination of Surface-Area and Porosity
(Recommendations 1984). Pure and Applied Chemistry, v. 57, n. 4, p. 603619, 1985.

4

MELDE, B. J.; JOHNSON, B. J. Mesoporous materials in sensing: morphology
and functionality at the meso-interface. Analytical and Bioanalytical
Chemistry, v. 398, n. 4, p. 1565-1573, 2010.

5

TANG, L. H. et al. Preparation, Structure, and Electrochemical Properties of
Reduced Graphene Sheet Films. Advanced Functional Materials, v. 19, n. 17,
p. 2782-2789, 2009.

43

6

ZHU, Y. W. et al. Graphene and Graphene Oxide: Synthesis, Properties, and
Applications. Advanced Materials, v. 22, n. 35, p. 3906-3924, 2010.

7

PEI, S. F.; CHENG, H. M. The reduction of graphene oxide. Carbon, v. 50, n.
9, p. 3210-3228, 2012.

8

CHAZALVIEL, J. N.; ALLONGUE, P. On the Origin of the Efficient Nanoparticle
Mediated Electron Transfer across a Self-Assembled Monolayer. Journal of
the American Chemical Society, v. 133, n. 4, p. 762-764, 2011.

9

RAIMUNDO, C. C. M. Ocorrência de interferentes endócrinos e produtos
farmacêuticos nas águas superficiais da bacia do rio Atibaia. 2007. (tese de
doutorado). Instituto de Química, Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita
Filho"

10

MA, X. Y. et al. Characteristics of BPA removal from water by PACl-Al-13 in
coagulation process. Journal of Colloid and Interface Science, v. 337, n. 2,
p. 408-413, 2009.

11

GONÇALVES, C. S. Síntese, caracterização e aplicação de polímeros conjugados
derivados de ferroceno e de bisfenol-A. 2008. 214 (tese de doutorado). Instituto de
Química, Universidade de São Paulo

12

LAFLEUR, A. D.; SCHUG, K. A. A review of separation methods for the
determination of estrogens and plastics-derived estrogen mimics from aqueous
systems. Analytica Chimica Acta, v. 696, n. 1-2, p. 6-26, 2011.

13

MILLER, J. N. M., J. C. Statistics and Chemometrics for Analytical
Chemistry. 5th ed. Harlow-Essex, UK: Pearson Education Limited, 2005.

14

DA SILVA, O. B.; MACHADO, S. A. S. Evaluation of the detection and
quantification limits in electroanalysis using two popular methods: application in
the case study of paraquat determination. Analytical Methods, v. 4, n. 8, p.
2348-2354, 2012.

15

HUMMERS, W. S.; OFFEMAN, R. E. Preparation of Graphitic Oxide. Journal
of the American Chemical Society, v. 80, n. 6, p. 1339-1339, 1958.

16

CANEVARI, T. C. et al. Simultaneous electroanalytical determination of
hydroquinone and catechol in the presence of resorcinol at an SiO2/C electrode
spin-coated with a thin film of Nb2O5. Analyst, v. 138, n. 1, p. 315-324, 2013.

17

CONZUELO, F. et al. Integrated disposable electrochemical immunosensors
for the simultaneous determination of sulfonamide and tetracycline antibiotics
residues in milk. Biosensors & Bioelectronics, v. 50, p. 100-105, 2013.

18

LI, Y. A.; CHEN, Y. J.; TAI, N. H. Fast Process To Decorate Silver Nanoparticles
on Carbon Nanomaterials for Preparing High-Performance Flexible Transparent
Conductive Films. Langmuir, v. 29, n. 26, p. 8433-8439, 2013.

44

19

YUAN, W. H.; GU, Y. J.; LI, L. Green synthesis of graphene/Ag
nanocomposites. Applied Surface Science, v. 261, p. 753-758, 2012.

20

HOFLUND, G. B.; HAZOS, Z. F.; SALAITA, G. N. Surface characterization
study of Ag, AgO, and Ag2O using x-ray photoelectron spectroscopy and
electron energy-loss spectroscopy. Physical Review B, v. 62, n. 16, p. 1112611133, 2000.

21

ZHOU, J. H. et al. Characterization of surface oxygen complexes on carbon
nanofibers by TPD, XPS and FT-IR. Carbon, v. 45, n. 4, p. 785-796, 2007.

22

CANEVARI, T. C. et al. Direct Synthesis of Ag Nanoparticles Incorporated on
a Mesoporous Hybrid Material as a Sensitive Sensor for the Simultaneous
Determination of Dihydroxybenzenes Isomers. European Journal of
Inorganic Chemistry, v. 2013, n. 33, p. 5746-5754, 2013.

23

BI, H. Q. et al. Carbon-nanotube-modified glassy carbon electrode for
simultaneous determination of dopamine, ascorbic acid and uric acid: The effect
of functional groups. Sensors and Actuators B-Chemical, v. 171, p. 11321140, 2012.

24

ZHOU, X.; SHI, T. J. One-pot hydrothermal synthesis of a mesoporous SiO2graphene hybrid with tunable surface area and pore size. Applied Surface
Science, v. 259, p. 566-573, 2012.

25

CUI, K. et al. A novel hydrogen peroxide sensor based on Ag nanoparticles
electrodeposited on DNA-networks modified glassy carbon electrode.
Electrochemistry Communications, v. 10, n. 4, p. 663-667, 2008.

26

LI, J. H. et al. Green synthesis of silver nanoparticles-graphene oxide
nanocomposite and its application in electrochemical sensing of tryptophan.
Biosensors & Bioelectronics, v. 42, p. 198-206, 2013.

27

SABATANI, E. et al. Organized Self-Assembling Monolayers on Electrodes .1.
Octadecyl Derivatives on Gold. Journal of Electroanalytical Chemistry, v.
219, n. 1-2, p. 365-371, 1987.

28

CESARINO, I.; CINCOTTO, F. H.; MACHADO, S. A. S. A synergistic
combination of reduced graphene oxide and antimony nanoparticles for estriol
hormone detection. Sensors and Actuators B-Chemical, v. 210, p. 453-459,
2015.

29

CINCOTTO, F. H. et al. Simultaneous determination of epinephrine and
dopamine by electrochemical reduction on the hybrid material SiO2/graphene
oxide decorated with Ag nanoparticles. Analyst, v. 139, n. 18, p. 4634-4640,
2014.

30

CHANG, C. M.; CHOU, C. C.; LEE, M. R. Determining leaching of bisphenol A
from plastic containers by solid-phase microextraction and gas

45

chromatography-mass spectrometry. Analytica Chimica Acta, v. 539, n. 1-2,
p. 41-47, 2005.

