GESTÃO DE RESÍDUOS EM SITUAÇÃO EMERGENCIAL DE BENS IMÓVEIS TOMBADOS
ESTUDO DE CASO: PÓS INCÊNDIO DO MUSEU DA LÍNGUA PORTUGUESA

Júlia Ramos Polli
Orientadora Profª Drª Fabiana Lopes de Oliveira
Trabalho Final de Graduação
FAU USP 2017

Faculdade de Arquitetura e Urbanismo
Universidade de São Paulo
Trabalho Final de Graduação
Júlia Ramos Polli
São Paulo, 06 de julho de 2017

Orientadora
Profª Fabiana Lopes de Oliveira
Banca examinadora
Profª Beatriz Kuhl
Prof. Sergio Cirelli Angulo
Engª Aparecida Soukef

O mundo não evoluirá para além de seu estado atual de crise
usando o mesmo pensamento que criou essa situação.
- Albert Einstein

RESUMO
Este Trabalho Final de Graduação descreve e analisa qualitativamente a gestão
de resíduos realizada no Museu da Língua Portuguesa após o incêndio ocorrido
em dezembro de 2015. Serão abordados os serviços emergenciais realizados e
a primeira etapa de sua restauração (esquadrias e fachada), pela necessidade
de um tratamento adequado desses resíduos, dado o valor que possuem
por se tratar de uma edificação tombada. A análise abrange as atividades
realizadas no canteiro de obras e sua inserção dentro da lógica urbana, devido
à importância de se considerar o impacto das medidas realizadas no contexto
ambiental atualmente observado.
Palavras-chave: gestão de
desenvolvimento sustentável

resíduos,

museu

da

língua

portuguesa,

AGRADECIMENTOS
Aos meus pais, minha base e maior inspiração. Obrigada por serem os
percursores da minha educação, pelo apoio incondicional ao meu crescimento
e por acreditarem comigo nesse sonho, nesse privilégio.
A minha orientadora, exemplo de dedicação. Obrigada por me guiar dentro do
caminho de tantos aprendizados, pela paciência ao longo da caminhada e por
sempre instigar novos olhares.
À equipe da obra do Museu da Língua Portuguesa: Augusto, Cida, Juana e
Renato, sem os quais este trabalho não seria possível.
Ao professor Sergio, pelas trocas acolhedoras no início deste percurso.
A FAU e Poli, pelo amadurecimento intrínseco às oportunidades oferecidas.
Aos meus amigos, vocês são a família que São Paulo me deu. Em especial Bru,
Gui, Lari, Mari, Paola e Ra, por estarem sempre presentes. Obrigada por tantas
alegrias e conhecimentos compartilhados, vocês tornaram minha formação
algo muito mais especial do que imaginaria ser. Ao Pedrinho, Trigo, Ton e Jess,
pelo apoio de sempre. A Pet e Ca, por me provarem que a distância é uma
palavra sem força quando se procura a verdadeira amizade.
Em especial, ao Igor. Estar com você é despertar o mais puro sentimento.
Obrigada por todo carinho e incentivo, por tornar leve todos os momentos.

SUMÁRIO

1

2

3

4

INTRODUÇÃO
Apresentação do Tema
Objetivo e Metodologia
Construção do Tema
Estruturação do Trabalho
Resíduos x Ambiente
Afinal, o que é gestão de resíduos?
CONTEXTO SOCIOAMBIENTAL
O avanço na legislação brasileira
e a Política Nacional dos Resíduos Sólidos
A gestão de resíduos em São Paulo			
A participação do canteiro de obras dentro
da logística reversa					

5
11
12
12
13
14
16

18
21
24

ESTUDO DE CASO: MUSEU DA LÍNGUA PORTUGUESA
Introdução
O edifício: cronologia arquitetônica
Sistema Construtivo
Sistema de Proteção Contra Incêndio

32
34
45
47

Etapa I: Serviços emergenciais
Plano de Gestão de Resíduos
Destinação final dos resíduos
Análise

50
58
62

Etapa II: Primeira fase da restauração
Contextualização
Plano de Gestão de Resíduos
Destinação final dos resíduos
Análise

63
64
74
75

O CANTEIRO DE OBRAS E A CONSTRUÇÃO SUSTENTÁVEL
Impactos e aspectos ambientais no canteiro de obras
Classificação dos resíduos da construção civil
Certificações ambientais				

25
27
28

6

CONSIDERAÇÕES						76

REFERÊNCIAS

29

7

BIBLIOGRAFIA						

79

1.1

1.2

1.3

1.1

Museu da Língua Portuguesa antes do incêndio de 2015.
Fonte: “Memória Viva e Reinventada”, reportagem presente na revista aU Arquitetura e Urbanismo
ano 21 nº146, maio de 2006.

1.2

Cobertura do Museu sendo devastada pelas chamas durante o incêndio de 2015.
Fonte: http://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2016/03/1748437-restauracao-do-museu-de-linguaportuguesa-deve-custar-r-18-mi.shtml.
Acesso em 20.11.2016.

1.3

1
INTRODUÇÃO
APRESENTAÇÃO DO TEMA

Primeiro contexto de estudo: retirada dos escombros e ações emergenciais pós
incêndio de 2015. Na foto, treliças de madeira da cobertura sendo retiradas com
auxílio de guindaste.
Fonte: foto fornecida pela empresa, tirada dia 08.03.2016

1.4

Segundo contexto de estudo: restauração das fachadas e esquadrias. Na imagem,
fachada repleta de andaimes por conta das atividades de restauração.
Fonte: foto tirada em visita realizada dia 17.03.2017

Este Trabalho Final de Graduação, de propósito exploratório e
caráter qualitativo, foi desenvolvido por meio de um estudo teórico,
envolvendo revisão bibliográfica nacional e internacional e um
consequente exercício de observação em campo. Elaborá-lo foi
um processo de investigação, cujas conclusões pretendem mostrar
a validade e efetividade de se considerar a gestão de resíduos no
canteiro, sejam quais forem as peculiaridades da obra executada.
A discussão se concentra no acompanhamento da gestão de
resíduos em dois momentos do Museu da Língua Portguesa (MLP),
edfiício tombado como patrimônio histórico localizado no centro
da cidade de São Paulo: contexto emergencial pós incêndio de
dezembro de 2015 e primeira etapa de sua consecutiva restauração,
que envolve suas esquadrias e fachadas.
O primeiro contexto compreende a retirada dos escombros e a
realização de mínimas intervenções no edifício para assegurar sua
segurança estrutural até que as obras de restauração se iniciassem.
Já o segundo, a primeira etapa da retauração, envolvendo um
levantamento de danos e consequente restauro das esquadrias
danificadas e das fachadas do edifício
Por se tratar de um bem tombado, vale destacar o valor histórico
e cultural dos resíduos gerados em ambos os contextos, os quais
não poderiam simplesmente ser descartados, mas sim analisados
para possível reaproveitamento.

1.4

11

OBJETIVO E METODOLOGIA

Este trabalho tem como objetivo descrever e discutir a gestão de
resíduos realizada no MLP nos dois contextos acompanhados. Serão
analisadas as atividades realizadas, dado o valor que estes resíduos
representam por se tratar de uma edificação tombada, com valor
cultural e histórico imensuráveis para a sociedade.
Como metodologia da análise, foram realizados estudos teóricos
combinados com experiências em campo, levantamento de dados
e entrevistas feitas com os profissionais responsáveis. Com esta
base, serão detalhados os planos elaborados para a gestão de
resíduos utilizados no Museu e em sequencia o que foi efetivamente
realizado. Serão identificados e quantificados também os resíduos
gerados e analisadas as possibilidades de reutilização, considerando
suas singularidades e valores.
Dessa forma, será possível verificar que a adequada estruturação
da gestão de resíduos em edifícios com valor histórico, mesmo em
situações emergenciais, tem condição de proporcionar novos usos
que considerem o valor dos materiais envolvidos e mitigar danos
ao meio ambiente, refletindo, no espaço urbano, a sustentabilidade
ambiental.

12

CONSTRUÇÃO DO TEMA

Inicialmente estava definido apenas o tema a ser estudado, a
gestão de resíduos. Essa escolha ocorreu após o acompanhamento
de tantas obras durante a graduação e a observação que apenas
uma pequena parcela delas considerava o assunto com a devida
seriedade, mesmo diante da pertinência atual de tantas discussões
acerca da sustentabilidade.
Para iniciar o raciocínio teórico, foi reconhecida a necessidade
de se investigar processos de gestão em canteiros já realizados a fim
de ter ciência do que já foi feito e tentar evoluir nas contribuições.
Em sequência, utilizá-los conjuntamente com as próprias percepções
construídas ao longo do processo da dupla formação FAU-POLI e
das visitas no canteiro escolhido como estudo de caso.
Desse modo, através do olhar embasado teoricamente e crítica
pessoal, enquanto agente externo aos lugares estudados, os
significados foram estruturados, juntamente com as singularidades
dos locais, as experiências vividas e as percepções consequentes com
o objetivo de utilizá-las como indicadores de uma realidade singular
para a reflexão.

1.5

Representação gráfica da estruturação do trabalho.

ESTRUTURAÇÃO DO TRABALHO

O trabalho fundamenta-se na combinação de estudos teóricos,
envolvendo uma revisão bibliográfica, com experiências em campo.
Estas condensam realidades observadas nas visitas técnicas ao
canteiro de obra escolhido juntamente com entrevistas a profissionais
envolvidos com o tema em questão. A figura 3 ilustra as etapas do
trabalho, cujo detalhamento é apresentado a seguir.
A revisão bibliográfica foi composta de abrangente bibliografia,
incluindo livros, teses, artigos, manuais, cartilhas de órgão públicos,
outras publicações, além de leis, normas e certificações, todos
utilizados como referenciais técnicas nos assuntos abordados ao
longo do texto a fim de contextualizar, justificar e fundamentar a
discussão em estudo.

REVISÃO
BIBLIOGRÁFICA

ESTUDO
EXPLORATÓRIO

Esfera nacional
Cidade de São Paulo
Canteiro de Obras

Definição do estudo de caso

Referências

Levantamento de dados
Visitas de
acompanhamento

No capítulo 2, o assunto envolve a esfera nacional no âmbito
legislativo e se afunila até atingir o espaço urbano da cidade de
São Paulo, local do estudo de caso deste trabalho. Será detalhada
como ocorre a gestão de resíduos no ambiente urbano e suas interrelações com as esferas social, econômica e ambiental.
De maneira complementar, no capítulo 3 a discussão se volta
ao foco do assunto, o canteiro de obras. Pretende-se aqui destacar
os impactos ambientais ali presentes, no que tange a geração,
o consumo e as perdas. E o aprofundamento nos resíduos da
construção civil, em sua classificação e possibilidades de reutilização
e reciclagem.

Análise da gestão de resíduos
realizada no MLP nos dois contextos:
emergencial e 1ª etapa da restauração

1.5

13

RESÍDUOS x AMBIENTE

As referências estudadas vêm em sequência no capítulo 4. Após
a revisão bibliográfica, o trabalho tem continuidade com o estudo
de caso, explorado no capítulo 5. Inicalmente, foi levantada a
cronologia arquitetônica do edifício, com o estudo de seu projeto,
suas modificações e restaurações, para melhor compreensão do seu
sistema construtivo, materiais e consequentemente dos resíduos
gerados. Em sequência, são analisadas as gestões dos resíduos nos
dois contextos definidos.
Durante as visitas e entrevistas realizadas, optou-se por conduzílas de maneira livre (obedecendo sempre ao conteúdo mínimo a ser
coletado), permitindo ao entrevistado maior liberdade para expor
opiniões e informações, de modo a enriquecer o conteúdo.
Por fim, o capítulo 6 apresenta as considerações finais acerca
do trabalho conduzido. Seguem ainda, ao final, as referências
bibliográficas.

Segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística),
em poucas décadas a população urbana atingiu os atuais 84%
da população brasileira. Essa urbanização acelerada e o rápido
adensamento das cidades de médio e grande porte trouxe consigo
o avanço significativo das atividades construtivas e da cadeia de
negócios no setor da construção civil. Ferramenta indispensável
para o progresso e desenvolvimento econômico, a indústria da
construção civil ocupa posição de destaque na economia nacional
quando considerada a significativa parcela do Produto Interno Bruto
(PIB) do país pela qual é responsável e também pelo contingente de
pessoas que emprega direta ou indiretamente.
Por outro lado, esta mesma indústria é responsável por cerca
de 50% do CO² lançado na atmosfera, pelo consumo aproximado
de 75% de todos os recursos naturais e por quase metade da
quantidade dos resíduos sólidos gerados no mundo (JOHN, 2000).
Esses e outros motivos tornam a indústria da construção civil uma
das maiores vilãs na geração de impactos ambientais negativos,
aparecendo como o principal gerador de resíduos de construção,
restauração e demolição de toda a sociedade (estimativas apontam
para uma produção mundial entre 2 e 3 bilhões de toneladas/ano).
Os resíduos de construção e demolição (RCD) são parte dos resíduos sólidos urbanos (RSU) que incluem também os resíduos
domiciliares. RCDs são gerados em expressivos volumes, não

14

1.6

Grau de impacto das diferentes tendências nas atividades da construção civil.

Globalização

Fonte: John (2001)

Informática

Parcerias

%

Renovação
Meio Ambiente
Normalização
Pré-projeto e planejamento

1.6

recebem solução adequada na maioria das vezes, impactam o
ambiente urbano e constituem local propício à proliferação de
vetores de doenças, aspectos que irão intensificar os problemas de
saneamento nas áreas urbanas (PINTO, 1999).
Não é de hoje que a pauta da sustentabilidade está em alta.
É um conceito que deve ser entendido como uma conciliação de
três aspectos: o ambiental, econômico e sociocultural. Do contrário,
o desenvolvimento sustentável não é atingido: o desafio é atender
a evolução econômica, atendendo às expectativas da sociedade e
mantendo o ambiente sadio para essas e futuras gerações.
A escassez na qual o mundo se encontra exige urgência nos
planejamentos e ações. Diversos setores devem se integrar, como
economia e design, para que o desenvolvimento sustentável seja
atingido. Os autores Braungart, M. & McDonough, W. (2002), no
livro “cradle to cradle” (traduzindo, do berço ao berço) defende que
as mudanças devem estar intrínsecas à sociedade de tal maneira que
não exista mais o conceito de “lixo”: tudo pode ser reaproveitado,
há sempre uma nova oportunidade de reutilização e/ou reciclagem.
Voltando à construção civil, torna-se evidente, portanto, a
necessidade do investimento em melhorias nos materiais e métodos
utilizados para que os impactos ambientais, a serem detalhados
melhor no capítulo 3, não continuem tão devastadores.

0

5

10

15

20

25

30

35

40

Para ilustrar melhor a inter-relação e dependência entre a construção civil e o meio ambiente, o gráfico 1.6 ilustra o grau de impacto
das diferentes tendências nas atividades da construção civil. A questão
ambiental aparece como a segunda tendência mais importante,
o que evidencia que toda atividade humana requer um ambiente
construído de modo saudável para o ambiente. Assim, é notório o
reconhecimento do papel fundamental do setor da construção para
a realização de práticas alinhadas ao desenvolvimento sustentável.
Assim, torna-se necessário lançar atenção a toda atividade
produtiva que envolva a geração de resíduos de construção civil pelo
binário da urgência na preocupação com as questões ambientais já
salientadas junto com as potencialidades que os resíduos oferecem.
Apesar deste trabalho analisar essencialmente a gestão de resíduos
no canteiros de obras, é importante salientar que o pensamento
sustentável se estenda além do espaço físico do edifício: todas as
etapas da cadeia produtiva dos materiais devem ser consideradas
juntamente com as questões ambientais regionais envolvidas.
Cabe, portanto, ao arquiteto e urbanista duas novas demandas:
incentivar, em primeiro lugar, a não geração, através do conhecimento
de materiais com menor impacto ambiental e métodos construtivos
que gerem menos resíduos e (re) criar a partir do existente,
enxergando a sustentabilidade não como um obstáculo, mas
sim como uma oportunidade, provendo adequada orientação à
viabilidade ambiental das edificações.
		
15

AFINAL, O QUE É GESTÃO DE RESÍDUOS?

Ao longo do desenvolvimento do trabalho, percebeu-se a
necessidade de se montar um glossário a fim de sintetizar definições
importantes para o tema em estudo, apresentadas a seguir.
Resíduos da Construção Civil (RCC) | Constituem aqueles
provenientes de construções, reformas, reparos e demolições
de obras de construção civil, e os resultantes da preparação e da
escavação de terrenos, tais como, tijolos, blocos cerâmicos, concreto
em geral, solos, rochas, metais, resinas, colas, tintas, madeiras e
compensados, forros, argamassa, gesso, telhas, pavimento asfáltico,
vidros, plásticos, tubulações, fiação elétrica etc., comumente
chamados de entulhos de obras, caliça ou metralha, segundo a
Resolução nº 307/2002 do Conselho Nacional do Meio Ambiente
(CONAMA) e suas alterações.
Fonte: Lei nº 12.305/10, Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) e publicação
Gestão Ambiental de Resíduos da Construção Civil. Avanços Institucionais e Melhorias
técnicas. SindusCon – SP, 2015

Gestão de resíduos | A gestão de resíduos inclui todas as ações
voltadas à busca de soluções para os resíduos sólidos, de forma a
considerar as dimensões política, econômica, ambiental, cultural e
social, com controle social e sob a premissa do desenvolvimento
sustentável. Inclui os planos nacional, estaduais, microrregionais,
intermunicipais, municipais e os de gestão em obras. Ela envolve
todos os tipos de resíduos (oriundos de serviços de saúde,
construção civil, domiciliares, mineração, portos, aeroportos e
fronteiras, industriais, dentre outros). Cabe salientar que o foco neste
16

trabalho são os de construção civil, os quais representam um grande
problema ambiental, especialmente pela disposição inadequada em
córregos, terrenos baldios e beira de estradas. Nas cidades de médio
e grande portes no Brasil, esses constituem mais de 50% da massa
dos resíduos urbanos.
Fonte: Lei nº 12.305/10, Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) e Sinduscon –
SP, 2005.

Gerenciamento de resíduos | Conjunto de ações exercidas, direta
ou indiretamente, nas etapas de coleta, transporte, transbordo,
tratamento e destinação final ambientalmente adequada dos resíduos
sólidos e disposição final ambientalmente adequada dos rejeitos, de
acordo com plano municipal de gestão integrada de resíduos sólidos
ou com plano de gerenciamento de resíduos sólidos.
Fonte: Lei nº 12.305/10, Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS).

Logística Reversa | Instrumento de desenvolvimento econômico
e social caracterizado por um conjunto de ações, procedimentos e
meios destinados a viabilizar a coleta e a restituição dos resíduos
sólidos ao setor empresarial, para reaproveitamento, em seu ciclo ou
em outros ciclos produtivos, ou outra destinação final ambientalmente
adequada. Um exemplo de sua aplicação é a reciclagem de resíduos
inertes, classe A, para a produção de agregados reciclados para uso
em pavimentação ou em aplicações de concreto não estrutural.
Fonte: Lei nº 12.305/10, Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) e publicação
Gestão Ambiental de Resíduos da Construção Civil. Avanços Institucionais e Melhorias
técnicas. SindusCon – SP, 2015

Responsabilidade Compartilhada | A Política Nacional de Resíduos
Sólidos oficializou a responsabilidade compartilhada de toda a
sociedade na gestão dos resíduos sólidos urbanos. A cada setor
foram atribuídos diferentes papéis a fim de solucionar ou mitigar
os problemas relacionados aos resíduos sólidos. São objetivos da
responsabilidade compartilhada: redução da geração de resíduos
sólidos; redução do desperdício de materiais; redução da poluição;
redução dos danos ambientais; estímulo ao desenvolvimento de
mercados, produção e consumo de produtos derivados de materiais
reciclados e recicláveis. Esses objetivos envolvem a sociedade na
discussão de temas como a reavaliação dos padrões de consumo,
reciclagem de materiais, oportunidade de novos negócios com viés
socioambiental, ecodesign, diminuição dos impactos ambientais
inerentes ao modo de vida atual e inclusão social.
Fonte: Lei nº 12.305/10, Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS)

Destinação Final Ambientalmente Adequada | Compreende
a destinação de resíduo que inclui a reutilização, a reciclagem, a
compostagem, a recuperação e o aproveitamento energético ou
outras destinações admitidas pelos órgãos competentes do Sisnama,
do SNV e do Suasa, entre elas a disposição final, observando normas
operacionais específicas de modo a evitar danos ou riscos à saúde
pública e à segurança e a minimizar os impactos ambientais adversos.
Fonte: Lei nº 12.305/10, Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS).

Aterro de resíduos da construção civil e de resíduos inertes |
Instalação onde são empregadas técnicas e princípios adequados de
engenharia para a correta disposição tanto de resíduos da construção
civil classe A, conforme classificação da Resolução CONAMA no 307,
como de resíduos inertes no solo, de maneira tal que não venham a
causar danos à saúde pública e/ou ao meio ambiente, confinandoos e reduzindo-os ao menor volume possível, com o objetivo de
reservar os materiais previamente segregados, de forma a possibilitar
seu uso futuro e/ou a futura utilização da área aterrada para outros
fins, previamente definidos.
Fonte: Pesquisa Nacional de Saneamento Básico 2008. IBGE.

Triagem de recicláveis | Separação, por tipos, dos materiais
resultantes da coleta, seguida de seus adequados acondicionamento
e estocagem, bem como de sua periódica comercialização,
operação esta que pode ou não ser precedida de algum tipo de
reprocessamento de natureza industrial, destinado a agregar valor
aos resíduos recuperados.
Fonte: Pesquisa Nacional de Saneamento Básico 2008. IBGE.

Perdas | São definidas como qualquer recurso que se gasta
na execução de um produto ou prestação de serviço além do
estritamente necessário (mão-de-obra, material, etc). Uma questão
importante, decorrente da definição de perda apresentada é a
situação de referência adotada para quantificar a perda. Para este
trabalho, as perdas abordadas ser definidas como a diferença entre o
17

2
CONTEXTO SOCIOAMBIENTAL
O AVANÇO NA LEGISLAÇÃO BRASILEIRA E A
POLÍTICA NACIONAL DOS RESÍDUOS SÓLIDOS

consumo real de material e o consumo teórico, este último definido
em um referencial ideal. A classificação dos tipos de perdas materiais
possíveis em uma obra é um conhecimento fundamental para
organizar e planejar possíveis alternativas para reduzir o desperdício
de material.
• Perdas por furto ou extravio, podem acontecer no recebimento
de menos material que o acordado ou até menos na ocorrência de
furtos dos estoques da obra;
• Perdas incorporadas, consistem nas perdas de material que
permanecem na obra, não gerando entulho para o meio ambiente.
Por exemplo, a argamassa que é despejada dentro dos blocos, por
falhas na execução, são resíduos que permanecem na obra, não
caracterizando uma agressão ao meio externo a ela.
• Resíduos, são todas as perdas que efetivamente viram resíduos e
sairão da obra para serem descartadas ou reutilizadas da maneira
que o empreendedor achar mais conveniente. Esse é o tipo de perda
que o presente trabalho abordará, uma vez que são os resíduos que
geram maiores impactos ambientais, sociais e econômicos para a
sociedade.
Fonte: VARGAS, C.L.S. Avaliação de perdas em obras: aplicação de metodologia
expedita. Encontro Nacional de Engenharia de Produção, Gramado, 1997. SOUZA,
U.E.L. Perdas de materiais nos canteiros de obra: a quebra do mito. Qualidade na
Construção, 1998.

		

18

No conjunto de iniciativas necessárias para o avanço da construção
sustentável no país, a gestão de resíduos é, provavelmente, a que
mais rápido pode oferecer resultados significativos. Assim, é notória
a importância e a necessidade de um ordenamento das questões
relacionadas à gestão de resíduos. No Brasil, esse ordenamento
resultou na publicação de leis e políticas públicas que discorrem
sobre princípios, objetivos, instrumentos e diretrizes relativas ao
assunto.
O “marco legal” que traz à tona as questões dos resíduos de
construção no Brasil é a Resolução CONAMA 307 aprovada em
junho de 2002. Ela estabelece como objetivo prioritário a não
geração de resíduos da construção civil, e, secundariamente, a
redução, a reciclagem e a destinação final adequada dos mesmos.
Ela apresenta também um modelo de gestão na qual são definidas
responsabilidades para os agentes envolvidos: geradores,
transportadores, áreas de destinação e municípios, cabendo a estes
a elaboração do plano municipal estabelecendo diretrizes, critérios e
procedimentos para os agentes envolvidos.
Após a aprovação em 2002, a Resolução 307 passa por alterações,
a primeira em agosto de 2004 inserindo o resíduo de amianto na
classificação como resíduos Classe D, resíduos estes que requerem
cuidados na sua destinação (CONAMA 348/2004), a segunda em maio
de 2008 (CONAMA 431/2008) que altera a classificação do resíduo
de gesso da Classe C para a Classe B, uma terceira em janeiro de

2012, cujas alterações vão desde a modificação e inclusão de novas
definições à mudança do prazo para os municípios e Distrito Federal
se ajustarem à nova regulamentação (CONAMA 448/2012). E por
fim, a Resolução 469, que passa a considerar na classe B embalagens
vazias de tintas, cujo revestimento interno apresenta apenas filme
seco de tinta, sem acúmulo de resíduo de tinta líquida.
Segundo o relatório Resíduos da Construção Civil e o Estado
de São Paulo, há consenso de que a Resolução CONAMA 307 da
maneira em que foi concebida em 2002 é um instrumento modelo
a ser adotado para a gestão de outros tipos de resíduos por conta
da classificação que apresenta, a ser detalhada no capítulo 3. É uma
iniciativa que modifica definitivamente a construção civil.
Outro marco importante e que vem impulsionar a Resolução
CONAMA 307 é a aprovação da Política Nacional de Resíduos
Sólidos em agosto e do seu decreto regulamentador em dezembro
de 2010. Ela traz uma nova perspectiva ao cenário nacional, pois
além de visar à regulamentação da gestão adequada de resíduos,
a lei também levanta questões para o desenvolvimento econômico
e social relacionados à gestão, bem como para a manutenção
da qualidade ambiental. Ela disciplina a gestão dos resíduos de
construção de maneira diferenciada das regras para a indústria em
geral e à semelhança do que é determinado para resíduos sólidos
urbanos. Um aspecto fundamental de seu decreto regulamentador é
que a gestão de resíduos de construção deve ser tratada de acordo

com as regulamentações específicas do Sistema Nacional de Meio
Ambiente (Sisnama), o qual inclui as resoluções CONAMA.
Em paralelo, é elaborada também a Política Nacional de Saneamento Básico, em 2007. Apresenta uma análise situacional do
saneamento básico no Brasil, em que uma das vertentes é o manejo
de resíduos sólidos. Inova o país ao propor a responsabilidade
compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos e a logística reversa de
retorno de materiais, a prevenção, precaução, redução, reutilização
e reciclagem, metas de redução de disposição final de resíduos em
aterros sanitários e a disposição final ambientalmente adequada dos
rejeitos em aterros sanitários. São descritos também cenários de
estudo com metas de curto, médio e longo prazo, por macrorregião
do país com suas projeções de investimento e macrodiretrizes,
estratégias para a materialização efetiva, eficaz e eficiente do plano.
A cadeia produtiva da construção tem ainda se engajado no estudo das possibilidades de reaproveitamento e reciclagem dos
resíduos, e na criação de negócios relacionados à cadeia da
reciclagem. Exemplo disso é o uso de agregado reciclado em obras
de pavimentação. É necessário, todavia, maior empenho na busca
de soluções para outros tipos de resíduos para atender à logística
reversa, que começa a ser instalada no país.
Uma das principais necessidades detectadas pelo setor é a criação de ferramentas que auxiliem os gestores públicos e privados a

19

Política Nacional de
Resíduos Sólidos

Resolução
CONAMA 348

2002

Resolução
CONAMA 307
2.1

2004

2007

Política Nacional de
Saneamento Básico

2011

Resolução
CONAMA 431

2012

2015

Resolução
CONAMA 469

Linha do tempo com as principais publicações brasileiras relacionadas à
gestão de resíduos.

cumprirem suas atribuições definidas em legislações e normas e,
também, no levantamento de informações que possam ser utilizadas
na melhoria dos processos produtivos, identificação de oportunidades
de novos negócios e no planejamento dos municípios, de forma a
atender às demandas dos grandes e pequenos geradores.
Percebe-se o interesse crescente de municípios em informatizar
o seu sistema de gerenciamento de resíduos da construção, de forma
a facilitar a identificação de pontos de descarte irregular, áreas de
destinação não licenciadas, transportadores e obras não legalizadas.
Como exemplos de cidades que estão implantando sistemas online
de gerenciamento de resíduos da construção, podemos citar: São
José dos Campos, Jundiaí, São Carlos, Taubaté, Pindamonhangaba,
Americana, Praia Grande, Araraquara, Bauru e Piracicaba, no Estado
de São Paulo. Essas cidades já percebem os benefícios do uso de
ferramentas informatizadas, principalmente os relacionados à
agilidade dos processos, desburocratização e fiscalização. Eliminação
de pontos de descarte irregular, de transportadores informais e de
áreas de destinação não licenciadas, reduzem muito os custos da
gestão pública e a insegurança dos geradores na contratação destes
serviços.
Entendendo como fundamental instrumento de gestão, o
SindusCon-SP, a Secretaria Estadual de Meio Ambiente a e
1
Companhia Ambiental do Estado de São Paulo (Cetesb) firmaram
parceria para o desenvolvimento e implantação do Sistema Estadual

20

2010

Resolução
CONAMA 448

(1) A Companhia Ambiental do Estado de São Paulo – CETESB é a agência do Governo do Estado
responsável pelo controle, fiscalização, monitoramento e licenciamento de atividades geradoras
de poluição, com a preocupação fundamental de preservar e recuperar a qualidade das águas,
do ar e do solo.
Fonte: http://www.cetesb.sp.gov.br/institucional/historico/. Acesso em 17.06.2017.

de Gerenciamento online de Resíduos Sólidos (SIGOR) – Modulo
Construção Civil. 2
Considerado inovador por sua abrangência e funcionalidades,
o Sigor tem o objetivo de gerenciar as informações referentes aos
fluxos de resíduos sólidos no Estado de São Paulo, da geração à
destinação final, incluindo o transporte, bem como o de centralizar
e facilitar o acesso às informações referentes aos resíduos gerados
localmente.
Por meio do SIGOR, a Cetesb e as Prefeituras, dentro de suas
competências, validarão os cadastros das áreas de destinação,
dos transportadores e os planos de gerenciamento de resíduos
elaborados pelos geradores. Desta forma, o Sigor propiciará agilidade
e desburocratização de procedimentos administrativos.
O Brasil está mudando o modo de lidar com a gestão de resíduos
e, neste cenário, abrem-se espaços sólidos e promissores para a
participação da iniciativa privada. Torna-se evidente a necessidade
ainda de amplos investimentos em marketing e no combate à
resistência que ainda persiste ao uso do resíduo reciclado. O foco
não deve ser perdido: o manejo adequado dos resíduos traz notória
melhoria da qualidade de vida e dos impactos ambientais nos centros
urbanos, seja qual for a esfera analisada e o tamanho da medida a
ser implementada.
(2) O Sistema Estadual de Gerenciamento Online de Resíduos Sólidos – SIGOR é uma ferramenta
que auxilia no monitoramento da gestão dos resíduos sólidos desde sua geração até sua destinação final, incluindo o transporte e destinações intermediárias e permite o gerenciamento das
informações referentes aos fluxos de resíduos sólidos no Estado de São Paulo.
Fonte: http://cetesb.sp.gov.br/sigor/sobre-o-sigor/. Acesso em 17.06.2017

2.2

Composição dos resíduos coletados sob responsabilidade pública.

Volumosos
3,1%

Fonte: PGIRS - 2014

Outros
1,2%

RCC
21,4%

Total
20,1 mil
ton diárias

A GESTÃO DE RESÍDUOS EM SÃO PAULO

Saneamento
14,9%

2.2

Com 5,8% da população do país – 12,04 milhões de habitantes
em 2016 – São Paulo é a sexta cidade mais populosa do mundo.
Contribuiu em 2011 com aproximadamente 12% do PIB nacional,
abrigando o maior parque industrial do país e seu centro financeiro
mais dinâmico, o que torna a cidade também um importante polo
comercial do país.
Entretanto, há alguns anos as taxas de crescimento geométrico
anual da população do município vêm apresentando comportamento
decrescente - de 3,7% da década anterior a 1990, foi para 0,8% no
último período (2000 a 2010). As projeções de evolução da população
elaboradas pela Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano –
SMDU apontam para um crescimento de 1,5 milhão de habitantes de
2012 a 2040, quando a cidade chegaria a 12,7 milhões de habitantes.
Apesar das taxas de crescimento projetadas estarem mais modestas para os próximos anos, deve continuar acontecendo um processo
de ascensão social de camadas da população ainda à margem do
mercado, que por sua vez tenderá a gerar, para as próximas décadas,
uma maior demanda por infraestrutura, por novas obras construtivas,
o que gerará, por consequência, uma quantidade maior de resíduos.
A cidade gera volumes expressivos de resíduos, de várias origens,
e parcela significativa deles é manejada sob responsabilidade
pública. Em 2012 foram coletadas 20,1 mil toneladas por dia de
resíduos sólidos. O gráfico 2.2 ilustra a composição dos resíduos

Domiciliar
52,2%

Limpeza
5,7%

Feiras
1,5%

coletados. Percebe-se que o volume dos resíduos da construção civil
é o segundo maior, evidenciando sua significativa representatividade
dentro do total.
Para fazer frente aos desafios impostos para a gestão e
gerenciamento desse complexo cenário de geração de resíduos, a
cidade possui uma complexa rede de coleta. Pelao recorte deste
trabalho, o foco será dado à maneira de como são tratados os RCC.
O PGIRS³ (Plano de Gerenciamento Integrado de Resíduos Sólidos)
da cidade de São Paulo, um dos mais importantes instrumentos da
PNRS, desevolvido pela Prefeitura em 2014, salienta que os resíduos
Classe A e Classe B são predominantes. Eles representam em torno de
80% e 18%, respectivamente, do volume total produzido, enquanto
4
os resíduos Classe C e D correspondem aos 2% restantes .
Vale salientar que os resíduos classe A são resíduos recicláveis
e passíveis de reutilização provenientes de construção, demolição,
reformas, pavimentação, de obras de infraestrutura, inclusive solos
provenientes de terraplanagem, além de tijolos, blocos, telhas, placas
de revestimento, argamassa e concreto; e os de Classe B, resíduos
recicláveis formados por plásticos, papel, metais, vidros e madeiras
em geral, incluindo gesso.
A rede de coleta deste tipo de resíduo é organizada nas seguintes estruturas: Ecopontos, (pontos de entregas voluntárias para
(3) O Plano de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos - PGIRS - estabelece, para todos os atores
envolvidos com os resíduos sólidos, a partir da situação atual da gestão dos resíduos sólidos,
como se pretende atuar para atingir os objetivos da PNRS.
(4) Classes presentes na classficação CONAMA, a ser detalhada no capítulo 3 deste TFG.

21

pequenos geradores), ATTs (Áreas de Transbordo e Triagem), Usinas
de Reciclagem e Aterros Sanitários.
Infelizmente apenas 25% da quantidade de resíduos produzida
é disposta adequadamente, o que equivale a 133 mil ton/ano,
aproximadamente, de acordo com o PGIRS.
O Ecoponto consiste em um equipamento público aberto à
população para o descarte gratuito de até 1m³ de entulhos,
madeiras, podas de árvores, grandes objetos e resíduos passíveis de
reciclagem, com estrutura apropriada para recepcionar resíduos de
pequenas reformas e obras de reparos de pequeno porte, já triados,
que são mantidos no local de forma segregada para destinação
apropriada.

São seis ATTs funcionando em São Paulo para recepção de resíduos gerados em obras privadas conforme informa dados da
6
Prefeitura. Para os resíduos provenientes da limpeza corretiva de
pontos de deposição irregular são utilizadas áreas de triagem nos
próprios aterros para onde os resíduos são levados.

A cidade de São Paulo conta hoje com 98 Ecopontos, conforme
informa o site da Amlurb (Autoridade Municipal de Limpeza Urbana).
O mapa 2.3 é o mais atualizado que ilustra sua disposição pelo
território da cidade. A quantidade, segundo os dados disponíveis,
cresceu mais de 70% nos últimos 4 anos.

Atualmente a cidade deposita os resíduos recolhidos dos pontos
viciados e dos Ecopontos em três áreas de destinação final, Riuma,
CDR Pedreira e Lumina, que além de funcionarem como ATT,
funcionam como aterros sanitários e dispõem de unidades de
reciclagem dos resíduos classe A (por obrigação contratual devem
reciclar no mínimo 10% dos RCC recebidos). 7

Neles, caçambas estacionárias recebem os resíduos Classe A, e os
demais tipos de resíduos são separados em baias próprias, inclusive
resíduos volumosos. Periodicamente os resíduos são encaminhados
para destinação, seja para reciclagem e reaproveitamento, seja para
disposição final.

Em se tratando de custos, o valor de manejo dos RCC considerados
de responsabilidade pública inclui os custos de remoção e transporte
dos resíduos dispostos de forma irregular nos logradouros públicos,
o transporte dos RCC levados por munícipes aos Ecopontos, a
operação dos Ecopontos e a destinação aos aterros, cujo custo inclui

5

22

A região de São Paulo também abrange ATTs, Áreas de Transbordo e Triagem, localizadas geralmente na periferia, que recebem o
material recolhido para que seja feita a triagem dos diferentes resíduos
e seu armazenamento temporário, até que possa ser destinado de
forma adequada. O RCC (concreto, argamassa, alvenaria, dentre
outros) é encaminhado para aterros de inertes, o rejeito é levado
para aterros sanitários e o resíduo reaproveitável é comercializado.

(5, 6 e 7) Informações disponíveis em:
http://capital.sp.gov.br/cidadao/rua-e-bairro/lixo/area-de-transbordo-e-triagem-att
Acesso em 24.05.2017

2.3

Disposição dos Ecopontos e Aterros que atendem a cidade de São Paulo.

Orgânicos
1,0%

Fonte: PGIRS - 2014

2.4

Outros
4,0%

Composição média dos entulhos depositados em aterros de São Paulo.
Fonte: Brito Filho (2009)

Argamassas
25,0%

Solo
32,0%

Concreto
8,0%
Cerâmicos
30,0%

2.4

a triagem dos resíduos das deposições irregulares.
Dentro dos resíduos coletados, a composição média dos RCC
depositados nos aterros de São Paulo pode ser observada no gráfico
2.4. Se devidamente triados e armazenados, da parcela passível de
reutilização e reciclagem, é possível o reaproveitamento alcançar
85%. Trata-se de uma oportunidade bastante significativa.
A demanda por um mundo cada vez mais sustentável exige que
se olhe para a construção civil de forma crítica. Claramente, caso
a estrutura existente atualmente na cidade de São Paulo fosse
suficiente, 75% em média dos resíduos não seria disposto em locais
irregulares. É preciso repensá-la. É preciso com urgência raciocinar
de maneira sistêmica, considerando todas as etapas geradoras de
resíduos dentro da cadeia produtiva do material e os objetivos a
serem atingidos. É preciso estar sempre a favor da tecnologia,
automatizar, informatizar, tornar os processos mais simples, realizar
testes de novas metodologias já em vigor em outras localidades,
repensar o dimensionamento do sistema de coleta e destinação,
investir na diminuição da geração para que o alcance de uma
construção cada vez mais sustentável esteja intrínseco à cultura da
sociedade paulistana.

2.3

23

2.5 e 2.6 Produção de agregados reciclados na UVR Grajaú.
Fonte: fotos de Leonardo Resende, aluno e colega da Eng. Civil da Escola Politécnica.
Visita realizada em 18.05.2016 como complementação do conteúdo estudado
na disciplina PCC 3556.

A PARTICIPAÇÃO DO CANTEIRO DE OBRAS
DENTRO DA LOGISTICA REVERSA

2.5

Como mostrado no capítulo 1, a indústria da construção civil é
a atividade humana mais impactante sobre o meio ambiente. Todas
as etapas de um empreendimento – construção, uso, manutenção
e demolição – são relevantes no que diz respeito ao consumo de
recursos e geração de resíduos.

construção sustentável.

O canteiro de obras, segundo Maia e Souza (2003), é local no qual
se dispõe todos os recursos de produção (mão de obra, materiais
e equipamentos), organizados e distribuídos de forma a apoiar e
a realizar os trabalhos de construção, observando os requisitos de
gestão, racionalização, produtividade e segurança/conforto dos
operários.

• Definição de locais adequados de destinação final dos resíduos;
• Utilização de materiais reciclados e/ou de origem certificada;
• Reutilização de resíduos na própria obra;
• Uso de matérias-primas que contribuam com a ecoeficiência do
processo;
• Redução do consumo e minimização de perdas;
• Prever a geração de resíduos perigosos e impactos irreversíveis
para controlar a agressão ao meio ambiente;
• Educação ambiental: conscientização dos envolvidos no processo.

Esse espaço configura-se como o universo de estudo deste
trabalho, e não pode ser encarado de maneira alguma isolado ao
contexto da cidade em que se insere, pois pensa-lo de maneira
isolada é ignorar que ele está inserido em toda uma lógica urbana e
que as práticas nele realizadas não interferem no ambiente ao redor.
A logística reversa está diretamente relacionada com a lógica
urbana em que o canteiro está inserido. Isso acontece pois ela induz
que a responsabilidade pelo tratamento adequado dos resíduos e
rejeitos seja compartilhada entre a sociedade, o poder público e o
privado. Portanto, cabe ao arquiteto e aos engenheiros envolvidos
pensar de maneira global ao aplicar suas ideias no âmbito do
canteiro, mantendo sempre em mente a meta de se atingir uma

24

2.6

Exemplos de medidas de gestão de resíduos a serem consideradas
dentro do canteiro para melhor inserção do mesmo no processo de
logística reversa:

A título de complementação, uma prática realizada já em algumas
ATTs de São Paulo é a produção de agregados reciclados com o
entulho vindo dos canteiros de obras, reinserindo esses materiais na
cadeia da construção civil. As fotos 2.5 e 2.6 ilustram essa produção
na Central de Tratamento de Resíduos de Construção Civil Grajaú
(UVR Grajaú).

3
O CANTEIRO DE OBRAS E A CONSTRUÇÃO CIVIL
SUSTENTÁVEL
IMPACTOS E ASPECTOS AMBIENTAIS NO CANTEIRO
DE OBRAS

A obtenção de um canteiro de obras mais sustentável é o foco
desta pesquisa. Assim, serão estudados neste tópico aspectos e
impactos ambientais provenientes das atividades praticadas nos
canteiros.
Cabe salientar a diferença entre aspecto e impacto ambiental.
Os aspectos, segundo Sánchez (2006), correspondem aos elementos
das atividades, produtos ou serviços de uma organização que podem
interagir com o meio ambiente (meio físico, biótico e antrópico).
Correspondem, de maneira geral, às causas dos impactos. Já os
impactos, correspondem à alteração de parâmetros ambientais, que
resultam da modificação de um processo natural ou social provocada
pela ação humana.
Na página seguinte, há um quadro que ilustra os aspectos ambientais derivados das atividades desenvolvidas nos canteiros de
obras. Ele foi segmentado em quatro temas principais: Recursos,
Incômodos e Poluições, Resíduos e Infraestrutura do Canteiro de
Obras.
O primeiro tema, Recursos, trata, dentro dos limites de decisão
que a equipe de obra pode ter, do consumo (compras e contratações)
de recursos naturais e manufaturados e do consumo e desperdício
de água e energia no canteiro.

transformação da produção, incluindo: serviços preliminares,
infraestrutura, estrutura, vedações, cobertura, revestimentos, pintura,
pisos, sistemas prediais, redes e vias.
O tema Resíduos, por sua vez, trata do manejo e da destinação
dos resíduos, considerando as exigências da Resolução Conama 307,
que é o principal foco deste estudo.
Por fim, o tema Infraestrutura do Canteiro de Obras aborda,
entre outros pontos, os procedimentos para que as construções
provisórias do canteiro de obras sejam implementas e funcionem
de modo a minimizarem os impactos ambientais decorrentes e para
que as atividades desenvolvidas para ou durante a construção e o
uso dessas instalações causem os menores impactos.
A fim de aproximar melhor os aspectos aos agentes capazes
de mitigar seus respectivos impactos, vale salientar que todos
os aspectos descritos estão sob responsabilidade das empresas
construtoras de edifícios.
Como o estudo de caso deste trabalho trata-se de atividades
decorrentes de um contexto emergencial em um edifício tombado,
foram destacados nas tabelas os impactos e aspectos mais
relacionados a essas peculiaridades.

O segundo, Incômodos e Poluições, refere-se às atividades de

25

3.1

Aspectos ambientais derivados das atividades desenvolvidas nos canteiros de obras.
Fonte: Degani (2003).

3.2

Impactos ambientais consequentes das atividades das empresas construtoras.
Fonte: Degani (2003).

3.2

3.1
IMPACTOS AMBIENTAIS

ASPECTOS AMBIENTAIS

Alteração das propriedades físicas

Consumo de recursos (inclui perda incorporada e embalagens)
RECURSOS

Consumo e desperdício de água

SOLO

Consumo e desperdício de energia
Geração de resíduos perigosos
Geração de resíduos sólidos
Emissão de vibração
Emissão de ruídos
INCÔMODOS E
POLUIÇÕES

Lançamento de fragmentos
Emissão de material particulado
Risco de geração de faíscas onde há gases dispersos

MEIO

AR

FÍSICO

Escassez de água
Interferências na fauna local
MEIO BIÓTICO

Alteração da qualidade paisagística
Escassez de energia elétrica

Queima de resíduos no canteiro
Remoção de edificações

Alteração nas condições de saúde

Supressão de vegetação

Incômodo para a comunidade

Risco de desmoronamento

Alteração no tráfego de vias locais

Existência de ligações proviórias
Esgotamento de águas servidas
INFRAESTRUTURA

Risco de perfuração de redes

DO CANTEIRO DE

Geração de energia no canteiro
Existência de construções provisórias
Impermeabilização de superfícies
Ocupação da via pública

26

Interferências na flora local
Alteração da dinâmica dos ecossistemas

Destinação de resíduos (inclui descarte de recursos renováveis)
Manejo e destinação de resíduos perigosos

OBRAS

Poluição sonora

Alteração dos regimes de escoamento

Manejo de materiais perigosos

RESÍDUOS

Deterioração da qualidade do ar

Aumento da quantidade de sólidos
ÁGUA Poluição das águas subterrâneas

Renovação do ar

Manejo de resíduos

Indução de processos erosivos
Esgotamento de reservas minerais

Alterção da qualidade de águas superficiais

Despreendimento de gases, fibras e outros

Perda de materiais

Contaminação química

Pressão sobre serviços urbanos
MEIO ANTRÓPICO

Alterações nas condições de segurança
Danos a bens edificados
Aumento do volume de aterros de resíduos
Geração de emprego e renda
Aumento das despesas do município/empresa

Armazenamento de materiais

Interferência na drenagem urbana

Circulação de materiais, equipamentos, máquinas e veículos

Perda de solos férteis

Manutenção e limpeza de ferramentas, equipamentos, máquinas e veículos

Dinamização econômica

3.3

Em sequência, exemplos de resíduos classe A (entulho), Classe B
(plástico), Classe C (manta asfáltica) e Classe D (tintas).

CLASSIFICAÇÃO DOS RESÍDUOS DA CONSTRUÇÃO
CIVIL
3.3

A classificação dos resíduos torna-se necessária para que, ao
decorrer do trabalho, as terminologias fiquem claras de acordo com
as definições aqui apresentadas.
Adotou-se como base a classificação apresentada nas Resoluções
CONAMA 307, 348 431 e 469. Ela apresenta uma subdivisão em
quatro classes:
• CLASSE A: são os resíduos reutilizáveis ou recicláveis como agregados, tais como:
De construção, demolição, reformas e reparos de pavimentação
e de outras obras de infraestrutura, inclusive solos provenientes
de terraplanagem;
De construção, demolição, reformas e reparos de edificações:
componentes cerâmicos (tijolos, blocos, telhas, placas de revestimento etc.), argamassa e concreto;
De processo de fabricação e/ou demolição de peças pré-moldadas em concreto (blocos, tubos, meio-fio etc.) produzidas nos
canteiros de obras;
• CLASSE B: são os resíduos recicláveis para outras destinações,
tais como: plásticos, papel/papelão, metais, vidros, madeiras,
gesso e latas de tinta vazias;
• CLASSE C: são os resíduos para os quais não foram desenvolvidas

tecnologias ou aplicações economicamente viáveis que permitam a
sua reciclagem/recuperação;
•CLASSE D: são resíduos perigosos oriundos do processo de construção, tais como tintas, solventes, óleos e outros ou aqueles
contaminados ou prejudiciais à saúde oriundos de demolições,
reformas e reparos de clínicas radiológicas, instalações industriais
e outros, bem como telhas e demais objetos, e materiais que
contenham amianto ou outros produtos nocivos à saúde.
A partir dessa classificação e conforme dados apresentados também por Angulo (2005) o resíduo da construção civil (RCC) é
composto predominantemente por resíduos Classe A (91% da
massa), e cerca de 9% de Classe B. Não são consideradas significativas
as quantidades de resíduos Classes C e D.
O treinamento da mão de obra para efetuar a segregação
dos RCC ainda no canteiro de obras e logo após, na triagem e
processos seguintes, pode também contribuir para a redução da sua
produção, porque permite a identificação mais clara das sobras de
materiais, evitando o desperdício (SINDUSCON, 2011). A adequada
classificação e separação dos resíduos possibilita a organização do
local de trabalho e também um benefício econômico: é mais barato
enviar às ATTs e aterros o material já triado. Além disso, facilita o
processo de reciclagem e reutilização.

27

CERTIFICAÇÕES AMBIENTAIS

Uma das maneiras de incentivar a busca pela sustentabilidade na
construção civil é a adoção de sistemas de avaliação e classificação
do desempenho ambiental e da sustentabilidade de edifícios. As
metodologias também funcionam como orientação ao mercado
quanto ao desempenho esperado para os edifícios.
Dessa forma, diversos países desenvolveram metodologias que
cobrem aspectos do empreendimento, desde suas relações com
o local onde será implantado, até saúde e conforto dos usuários,
incluindo preocupações como escolha de materiais, economia de
energia e de água, poluições e incômodos (CARDOSO, 2006).
Desde 2007 até 2015, 420 empreendimentos receberam
certificação ambiental no Brasil, nos quatro sistemas de certificação
que apresentam requisitos relacionados à gestão de resíduos nos
canteiros de obras: LEED, AQUA e CASA AZUL, segundo a publicação
Gestão Ambiental de Resíduos da Construção Civil (2015).
Apesar de serem gerais e pouco abrangentes em relação à
sustentabilidade, apresentam categorias sobre a gestão de resíduos.
A seguir, foi destacado o que cada certificação apresenta sobre o
tema em questão.
• AQUA (2014)
No que tange o tema deste trabalho, esta certificação apresenta
apenas diretrizes: as obras devem adotar estratégias sobre os

28

processos construtivos para prevenir e minimizar a geração de
resíduos, devem estimar a quantidade de resíduos produzidos
nas diferentes etapas da obra, identificar corretamente o material
e as cadeias locais de valorização dos resíduos disponíveis, controlar sua saída na obra e garantir a rastreabilidade e correto
manuseio dos resíduos em termos de composição, transporte,
destinação, triagem e gestão nas diferentes etapas da obra, dentre outros aspectos. Vale salientar que estabelece a obrigatoriedade de elaboração do plano de gerenciamento de RCC quando
houver demolição prévia, com meta mínima de 40% de reciclagem dos RCC. Embora não explicite o dever da elaboração do
plano de gerenciamento de RCC para a fase de construção, é
requerido do empreendedor meta mínima de 30% de reciclagem
dos RCC.
• LEED – Leadership in Energy & Environmental Design (2009)
O processo dessa certificação o empreendimento vai adquirindo
pontos que qualificarão a categoria do edifício. Em relação à
gestão de resíduos, obtém-se 1 ponto se for comprovado desvio
de aterro acima de 50% do volume ou massa de resíduos gerados, e 2 pontos se o desvio de aterro superar 75%. Esclarecendo
que desvio de aterro é o volume de resíduos que pode ser
utilizado na própria obra ou encaminhado para outras formas
de destinação que não os aterros, como a reciclagem. Não há
nesta versão obrigatoriedade na elaboração e implantação do
plano de gerenciamento de resíduos.

4
REFERÊNCIAS

• SELO CASA AZUL (2010)
O selo Casa Azul foi criado pela Caixa Econômica Federal para
distinguir os projetos financiados pela instituição àqueles que
adotam práticas de sustentabilidade ambiental mais compromissadas. Na categoria 4 - conservação de recursos materiais, a
gestão dos RCC é obrigatória, exigindo-se a elaboração do
plano de gerenciamento de RCC e a apresentação dos documentos comprobatórios da destinação dos respectivos resíduos
gerados ao final da obra. Destaca-se também como prática social
obrigatória, a educação para gestão dos RCC, para mobilização
das equipes, objetivando a implantação das diretrizes do plano
de gerenciamento de RCC.

Não foram encontradas referências diretamente relacionadas
com o tema em estudo, reaproveitamento dos resíduos em obras
tombadas pelo valor intrínseco ao material na busca bibliográfica.
Entretanto, foram encontradas diversas obras internacionais em
que os resíduos foram amplamente reaproveitados, citadas abaixo.
Dentre essas, apenas uma com reaproveitamento de resíduos
contemplando o patrimônio histórico.
HOSPITAL, ENDELL STREET, LONDRES
O edifício, localizado em zona histórica de Londres, Convent
Garden, foi construído no início do século XX. Por estar em uma área
de conservação, exigiu-se a manutenção dos tijolos originais e parte
da parede original nas fachadas norte e sul, por estarem alinhadas
a outros edifícios da mesma época com características semelhantes.
REPÚBLICA ESTUDANTIL SUECA, LINKÖPING
Em 1997, a maior associação habitacional da cidade de Linköping
decidiu construir uma nova república estudantil utilizando materiais
de dois edifícios residenciais abandonados da década de 1960
localizados em uma cidade próxima. Ambos estavam para ser
demolidos por conta de uma significativa crise econômica na região.

29

4.1

Edifício C. K. Choi.
Fonte: http://maappsjacksonconference.blogspot.com.br. Acesso em 25.06.2017.

4.1

Eles foram construídos em concreto armado feito in loco e, para a
construção da república, foram cortados com uma serra diamantada
em pedaços manuseáveis. Materiais retirados de aproximadamente
50 apartamentos grandes foram usados para fazer 22 dormitórios
estudantis de menor tamanho. Os principais elementos reutilizados
foram:
• 73 componentes de paredes de concreto;
• 41 vigas de concreto;
• 30 m² de fundações de concreto;
• 220 m² de tijolos de barro;
• 600 m² de pisos de madeira;
• 45 portas, 89 janelas 26 peitoris;
Um importante fator para o sucesso desse projeto foi que a
mesma construtora foi responsável pela demolição dos edifícios
e construção da república. Uma análise do projeto confirmou que
o impacto ambiental foi menor com o reuso do que se tivessem
utilizado materiais e técnicas convencionais de construção.
BEDZED, O PROJETO ENERGIA ZERO DE ESCRITÓRIOS E
RESIDÊNCIAS, LONDRES
O Projeto Energia Zero de Beddington (BedZED) é um projeto de
uma vila residencial e de escritórios inaugurado em 2002 e localizado
no sul da cidade, no qual foram utilizados inúmeros elementos e
materiais reaproveitados de outras construções, dentre eles: aço

30

estrutural (95% do aço utilizado foi reaproveitado de locais de
demolição relativamente próximos à obra), madeira reaproveitada
para vigamento interno, assoalho e esquadrias (veio de um grande
deposito de materiais, que garantiu e testou sua qualidade), placas
de piso, estacas, lajes, portas e painéis compesados.
O autor Addis B. (2010) no livro “Reuso de materiais e elementos
de construção” destaca: todas as medidas implementadas no BedZED
com o objetivo de encontrar e reutilizar materiais reaproveitados ou
reciclados resultaram em uma economia tanto para o cliente quanto
para a empreiteira. Um problema encontrado foi o cumprimento
do cronograma. Por exemplo, a busca por madeira para a estrutura
externa ultrapassou o tempo estipulado. O programa da obra tinha
que ter um certo grau de flexiblidade, dado a dificuldade enfrentada
de encontrar materiais adequados.
EDIFÍCIO C. K. CHOI, UNIVERSIDADE DE BRITISH COLUMBIA,
CANADÁ
Ao realizar o projeto em 1996, a Universidade de British Columbia
decidiu que o edifício C. K. Choi seria um modelo de construção
sustentável. Estabeleceu-se que 50% do peso dos materiais de
construção fosse de materiais reaproveitados ou reciclados e que
os outros 50% fossem recicláveis. O programa de uso do edifício
contemplou abrigar o Instituto de Pesquisa Asiática.

4.2

Edifício C. K. Choi: detalhe da madeira estrutural com marcas de sua
utilização anterior.

4.3

Edifício C. K. Choi: madeira estrutural reaproveitada.
Autoria das imagens 4.2 e 4.3: Winter J., dispostas na página 65 do livro Reuso de materiais e
elementos de construção.

4.2

Para cada elemento de construção encontrado possível de
reutilização, levava-se em conta uma série de opções para reúso e
reciclagem e testava-se a viabilidade de cada uma delas. Por esse
motivo, assim como na referência anterior, o projeto e o cronograma
precisaram manter-se mais flexíveis.
Como exemplos de materiais utilizados, para o sistema estrutural
do edificio foram reutilizados postes e vigas de madeira após
realizados testes de resistência. 65% dos elementos de madeira
vieram de um prédio em demolição em outro lugar do campus da
universidade. Já na fachada, a maioria das paredes de tijolo foi feita
com tijolos de barro reaproveitados comprados de diversos lugares.
Ensaios foram feitos quanto a resistência e durabilidade.
Todas as portas de madeira e esquadrias de portas foram
reaproveitadas de um edifício comercial que estava sendo
transformado em um prédio residencial. O isolamento das paredes
foi feito com fibras de celulose 100% recicladas, as divisórias, feitas
com placas de gesso reciclado, que se mostraram ter menor custo. O
revestimento interno foi feito com papel 100% reciclado.
NOVA SEDE MUNDIAL DA DURACELL, CONNECTICUT
A nova sede mundial da Duracell, na cidade de Connecticut,
datada de 1995, abrange escritórios, um centro de conferências
e laboratórios de pesquisa. Como parte do compromisso com a

4.3

sustentabilidade ambiental, o cliente comprometeu-se a atingir a
certificação ambiental “ouro” conferida pelo LEED. A certificação
LEED foi um ótimo estímulo para a equipe, segundo o mesmo autor.
Muitos pontos foram obtidos porque eles se certificaram de
que seria utilizado na obra o maior número possível de instalações
reaproveitadas e materiais reciclados. O objetivo estabelecido de ter
conteúdo reciclado em pelo menos 50% dos materiais foi atingido
com o uso dos seguintes produtos: drenagem da fundação feita 50%
de PVC reciclado, nos painéis acústicos de parede, 50% dos trilhos de
suporte de vinil reciclados e 65% dos painéis reciclados, na proteção
contra incêndios, 100% de vidro reciclado.

Com essas referências, é possível concluir que, apesar de informações e orientações acerca dos resíduos possíveis de reutilização e
daqueles oriundos da indústria da reciclagem não serem voltadas
para atender às necessidades dos projetistas, mostra-se possível sua
utilização tanto em pequena quanto em larga escala na construção
civil. Fundações, contenções, estruturas, fachada, esquadrias e
sistema elétrico, são alguns exemplos dos sistemas das edificações
viáveis de se utilizar resíduos, desde que devidamente avaliados com
base nas normas e legislações conforme o novo uso pretendido.

31

5
ESTUDO DE CASO:
MUSEU DA LÍNGUA PORTUGUESA
INTRODUÇÃO

O Museu da Língua Portuguesa (MLP) localiza-se no complexo
arquitetônico da Estação da Luz, no centro da cidade de São Paulo.
A Estação, projetada pelos ingleses, foi inaugurada em 1901. Sofreu
um primeiro incêndio em 1946, sendo restaurada em sequência e
reconhecida como patrimônio histórico, tombada como monumento
de interesse histórico e arquitetônico em 1982 (Resolução de
Tombamento 25 de 05.05.1982). O edifício restaurado passou a
abrigar, além da estação ferroviária, o Museu, inaugurado em março
de 2006, constituindo a primeira instituição cultural do mundo a ter
como objeto a língua, no caso a portuguesa (TADDEI, 2012).
Espaço cultural que tem grande valor, o Museu infelizmente
encontra-se fechado para as obras de restauração desde o incêndio
acidentalmente ocorrido em 21 de dezembro de 2015 em parte
dos seus espaços internos. A área atingida foi grande, praticamente
todo o edifício: os seus pavimentos foram afetados, com destaque
para o terceiro, o mais elevado, cuja cobertura ficou totalmente
comprometida. Seu acervo, que reunia as definições, os significados
e os principais conteúdos relacionados às variações e histórias da
língua portuguesa, apesar de ser digital, também sofreu significativas
perdas, principalmente em suas estruturas expositivas.
Após o incêndio, serviços emergenciais foram contratados para
garantir a segurança estrutural da edificação, até que as obras de
restauração se iniciassem. Pela necessidade da retirada adequada
dos escombros dado o valor que estes resíduos representam por

32

se tratar de uma edificação tombada, estes serviços contemplaram
também a gestão dos resíduos gerados, a ser o foco deste estudo,
compostos principalmente por madeira, telhas, aço, esquadrias,
fragmentos de concreto e argamassas.
Não restam dúvidas que este acontecimento foi devastador para
a cultura e arquitetura brasileiras. Foi um alerta para a necessidade
de condições adequadas de segurança e de um plano emergencial
para que as ações tomadas após calamidades conservem o valor
preexistente.

Localização do Museu da Língua Portuguesa (MLP).

5.1

ENTE
S

MARGINAL TIETÊ

IRAD

CPTM

AV. T

5.1

MLP

33

O EDIFÍCIO: CRONOLOGIA ARQUITETÔNICA
5.2

Para melhor compreensão dos resíduos gerados no contexto do
último incêndio, torna-se de grande importância e necessidade o
estudo do projeto da edificação, de seu sistema construtivo e dos
materiais nela presentes. Por se tratar de um edifício construído no
início do século XX, será destacada sua cronologia arquitetônica
para dar ênfase nas modificações a que foi submetido, nos materiais
e componentes que abriga desde então.
1.

A construção do edifício da Estação da Luz

O edifício que abriga a Estação da Luz foi implantado no antigo
Campo da Luz, em terreno cedido pelo governo de São Paulo em
1860 à São Paulo Railway, companhia que construiu a primeira
ferrovia do estado. São Paulo prosperava economicamente graças
ao cultivo do café, e, cada vez mais, tornava-se necessário criar e
ampliar a rede de comunicações.
Em 1860, utilizando-se de capitais ingleses, o Barão de Mauá,
importante banqueiro e empresário industrial do século XIX, deu
início à construção do leito da estrada “The São Paulo Railway”,
partindo do Porto de Santos até Jundiaí, via São Paulo. “Técnicos
britânicos venceram 793 metros de Serra, por meio de uma série
de planos inclinados, com um declive de 10%, e locomotivas
estacionárias para fazer descer e subir os trens”.8 A linha foi aberta
ao tráfego em 1867.

5.3

A construção da estação foi dirigida pelo engenheiro F. Ford. Foi
iniciada em 1898 e completada em 1901, com a particularidade de
ter sido totalmente calculada, projetada e ter seus componentes,
desde vigas estruturais até ornamentações, construídos na Inglaterra.
O projeto é do arquiteto inglês Charles Henry Driver, que também
projetou várias estações ferroviárias na Europa. A ornamentação em
ferro fundido, as bandeiras sobre as portas em estilo art nouveau,
as grades e mãos francesas que sustentam a marquise, as vigas da
estrutura metálica, o grande arcabouço de aço, as arcadas, passarelas
até os parafusos vieram das oficinas inglesas.
Vale destacar que os tijolos são o único material que se tem
registro de fabricação no Brasil. “Os tijolos, por exemplo, foram feitos
aqui, em olarias que a própria SP Railway incentivava que fossem
feitas”, afirma o arquiteto Lúcio Gomes Machado. 9
A Estação da Luz simboliza a consolidação de uma nova ordem,
que inseriu o estado de São Paulo no regime de produção arquitetônica
internacional. Associa-se ao esforço de ocupar o interior do estado
por intermédio da construção de uma imensa rede ferroviária. Pode
ser considerada também a “segunda fundação da cidade”. A torre,
o relógio e sua extensa fachada constituíram-se marcos do centro
urbano, podendo ser vistos a centenas de metros de distância,
impressionavam pelas suas dimensões: respectivamente, 52 m de
altura e 157 m de comprimento.
É um edifício que compõe a memória urbana da cidade, por

34

(8) Fonte: Encarte “Tombamento Estação da Luz” – CONDEPHAAT”, disponível no arquivo
IPHAN/SP. Acesso em 16.10.2016

(9) Fonte: http://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2015/12/1721696-incendio-de-grandesproporcoes-atinge-museu-da-lingua-portuguesa.shtml . Acesso em 20.11.2016.

5.2

Cartão postal de São Paulo da primeira metade do século XX.

5.3

Edifício da Estação da Luz em 1939.

5.4

Vista aérea da cobertura da Estação da Luz.

5.5

Torre do relógio.

5.6

Vista de um dos frontões com os nichos e adornos descaracterizados
pela ação do tempo.
Fonte das imagens 5.2 a 5.6: acervo fotográfico IPHAN/SP.

5.4

5.5

representar um documento do período do grande desenvolvimento
da lavoura do café, e também do início da industrialização. Do
ponto de vista arquitetônico, introduz as conquistas que já haviam
revolucionado as tendências estilísticas na Europa, privilegiando
o conhecimento científico e o desenvolvimento tecnológico. Não
havia nada comparado com a grandeza da Estação da Luz, o que fez
dela um marco e um símbolo permanentes da cidade.
2. 1946-1951
As alterações mais evidentes no edifício em relação ao projeto
original estão ligadas a um episódio trágico. Em 1946, um incêndio
de grandes proporções atingiu toda a sua ala leste, o grande saguão
central e a torre do relógio. A torre serviu de chaminé que, com a
diferença de pressão, concentrou o fogo em seu interior, evitando
assim que a ala oeste fosse destruída.
Neste período em destaque foram executadas as obras de
reconstrução da Estação. O novo projeto contemplou a inserção de
mais um pavimento no lado leste. Implicou, também, na substituição
de grande parte da cobertura, respeitando-se o material utilizado
originalmente – zinco – no alteamento dos torreões, com o
acréscimo de conjunto de janelas tipo basculantes no local da
antiga balaustrada, gerando um andar intermediário. Essas obras
se integraram a um plano de ampliação do edifício principal, a fim
de torná-lo mais adequado às necessidades dos serviços que lá

5.6

aconteciam.
Reconstruída e ampliada, a Estação da Luz apresentava em 1951
pequenas reformas em sua estrutura. Também sofreu modificações
o grande salão central, ganhando dois conjuntos de grossos pilares
(8 colunas de concreto armado), novos pisos, nova iluminação e as
alvenarias foram revestidas com argamassa raspada, de tonalidade
10
clara.
Externamente, a reforma respeitou as características originais
do edifício, reproduzindo a ornamentação e riqueza dos elementos
originais. A cúpula da torre do relógio foi refeita e a gare ganhou
uma plataforma central.
3.

1960 - 1980

Nessas décadas, sobretudo na de 1970, foram realizadas sucessivas reformas, todas de pequeno porte, no corpo do edifício
principal, em toda a gare e em vários ambientes internos da Estação,
com inserção de elevadores em ambas as alas. Alguns anexos são
construídos na plataforma e, no viaduto Couto Magalhães – lado
Jundiaí – são feitos acréscimos e novas edificações.
4.

1980-2000

Década que acontece seu tombamento (05.05.1982), foi subme(10) Fonte: Boletim Ferroviário – REDEFESA, 1967, disponível no arquivo IPHAN/
SP. Acesso em 16.10.2016.

35

5.7

Entrada do MLP no seu ano de inauguração, 2006.

5.8

Fachada restaurada, com novo projeto de iluminação em 2004.
Fonte das imagens 5.7 e 5.8: “Memória Viva e Reinventada”, reportagem presente na revista aU
Arquitetura e Urbanismo ano 21 nº146, maio de 2006.

5.7

tido a pequenas reformas para adequação do edifício às normas
vigentes de segurança e para atender ao tráfego existente. A
fachada foi submetida a pequenas intervenções para melhorar seu
estado de conservação e diminuir os fenômenos de degradação nela
observados.

arquitetônico de Pedro e Paulo Mendes da Rocha conseguiu criar
espaços para receber a mais alta tecnologia, ao mesmo tempo
preservando a edificação centenária. Respeitando integralmente a
fisionomia externa da construção, os arquitetos dotaram o prédio
de infraestrutura moderna, sistema de ar condicionado e elevadores.

5. 2000-2014: a instalação do Museu da Língua Portuguesa

O desafio foi viabilizar a instalação do museu em um espaço
estreito e comprido, um retângulo de 14 x 120m, compartimentado
em salas administrativas. A solução foi remover as paredes divisórias,
liberando os espaços da ala leste para o museu. A ala oeste acolhe
um centro educacional de pesquisa da língua portuguesa. Toda
restaurada, essa ala teve sua configuração original mantida.

Um museu sem precedentes no mundo todo foi o que São
Paulo ganhou com a reconversão do edifício da Estação da Luz.
Sua idealização começou em meados do ano 2000, pela Secretaria
de Cultura do Estado de São Paulo e Fundação Roberto Marinho.
Inaugurado em março de 2006, o Museu da Língua Portuguesa
ocupa os espaços onde até então funcionavam os escritórios
administrativos da estação. Foi concebido dentro de um novo
conceito, totalmente virtual, empregando formas diferenciadas de
comunicação com o público – filmes, módulos interativos, leituras e
audiovisuais –, entre outros recursos de última geração.
A Estação da Luz ocupa uma área de 7.470 m², dos quais 4.333
m² foram cedidos pela CPTM (Companhia Paulista de Trens
Metropolitanos) à Secretaria Estadual da Cultura para instalação
do MLP. O saguão central, os subsolos e a gare permanecem
propriedade da CPTM.
11

A um custo de 37 milhões de reais aproximadamente, o projeto

36

5.8

Em 2003 e 2004, dentro do processo de reconversão do edifício,
as coberturas e as fachadas foram inteiramente restauradas,
respeitando-se os mínimos detalhes construtivos. Com sua
fisionomia original recuperada e contando com nova iluminação,
foi inaugurada nas comemorações dos 450 anos de São Paulo, em
janeiro de 2004. Foram restaurados 4.230 m² de fachada, 2.550
m² de cobertura, 178 esquadrias, 400 elementos artísticos 12, como
rosáceas, folhas de acanto, balaústres e pináculos e até mesmo a
caixa do grande relógio.
No terceiro pavimento projetaram um auditório com capacidade
de 166 lugares. Para que este pudesse ocupar toda a largura do
prédio, foi necessário eliminar os pilares internos e substituir o sistema

5.9

Incêndio de 2015: cobertura do edifício sendo
devastada pelas chamas.

5.10

Vista aérea do MLP após o incêndio, degradação fica evidente
Fonte das imagens 5.9 e 5.10: http://www1.folha.uol.com.
br/cotidiano/2016/03/1748437-restauracao-do-museu-delingua-portuguesa-deve-custar-r-18-mi.shtml.
Acesso em 20.11.2016.

5.9

de tesouras que neles se apoiavam. Preservar as janelas originais da
edificação foi outra providência dos arquitetos, que precisaram criar
um sistema de painéis pivotantes de vedação isolados da fachada.
Vale salientar também as melhorias feitas na edificação no aspecto
da infraestrutura. Para preparar a Estação da Luz aos novos usos foi
necessário ampliar o número de banheiros e instalação de sistemas
de ar condicionado. Além disso, o edifício teve que receber calhas
para acomodar todo o cabeamento necessário para fazer funcionar
muitos computadores, telões e monitores. Foram 63 mil metros de
cabos de força, 17 mil metros de eletrodutos, 3 mil metros de cabos
de vídeo e outros 3,5 mil metros de áudio, além de 1,1 mil metros
13
de fibra
óptica.
Cada solução para adaptar o edifício aos novos usos foi
acompanhada e aprovada por três níveis de órgãos de preservação:
federal, estadual e municipal. “Foi criado um grupo de trabalho
muito feliz, em que cada uma das três instâncias de preservação
designou dois de seus técnicos, que acompanharam todo o processo,
contribuindo, inclusive, para que o resultado fosse mais cuidadoso
em relação aos aspectos a serem preservados, o que gerou um
diálogo muito interessante, rico e solidário”, afirmou o arquiteto
14
Pedro Mendes da Rocha.
O Museu, portanto, funcionou durante quase 10 anos, desde
sua inauguração, em 2006 até o final de 2015, quando aconteceu
(11,12,13 e 14) Fonte: “Memória Viva e Reinventada”, reportagem presente na revista aU Arquitetura e Urbanismo ano 21 nº146, maio de 2006.

5.10

o segundo incêndio, a ser comentado em sequência. Nas páginas
39 a 41 há o projeto do MLP: as plantas dos pavimentos com seus
respectivos ambientes.
6. 2015 - Atualmente
O segundo incêndio que marcou a história do Edifício da Estação
da Luz aconteceu na tarde do dia 21 de dezembro de 2015, meses
antes do museu completar uma década de existência. Ele teve início
com um curto circuito, gerado a partir da troca de uma lâmpada
no corredor do primeiro andar. Um bombeiro civil que trabalhava
no local morreu combatendo as chamas. A área comprometida foi
grande, praticamente todo o museu e todos os pavimentos foram
afetados. As chamas não afetaram a estrutura da estação de trem
local.
O maior dano foi à arquitetura da Estação da Luz, uma vez
que todo acervo do museu é digital. As plantas nas páginas 42 a 44
evidenciam a intensidade dos danos em cada pavimento. A maior
destruição foi no terceiro pavimento, cuja cobertura foi totalmente
perdida pelo fogo, além de suas esquadrias e revestimentos,
altamente danificados, vide imagens 5.9 e 5.10.
Desde então, o Museu encontra-se interditado, sem qualquer
atividade. Os serviços emergenciais pós-incêndio começaram
em dezembro de 2015, terminando em agosto seguinte. A

37

empresa responsável fez as intervenções necessárias para que a
segurança estrutural da edificação fosse assegurada e os resíduos,
adequadamente geridos.
Por se tratar de um bem tombado, mesmo com a emergência dos
serviços, os resíduos não poderiam simplesmente ser descartados,
mas sim analisados para possível reaproveitamento. Quanto à
estabilidade da estrutura foram reforçados alguns pilares que
tiveram suas seções afetadas pelo fogo, impermeabilizaram as lajes
do último pavimento, pois ficaram expostas devido à total perda
cobertura (trama e telhas), instalaram sistemas de drenagens de
água pluvial e construíram uma cobertura provisória para proteção
dessas áreas e prevenção de infiltrações.
Atualmente, o edifício está passando pelas obras de restauração
das fachadas e esquadrias, com previsão de término em novembro
de 2017. Caberá aos arquitetos e demais profissionais selecionados
salvaguardar e usufruir dos potenciais que essa edificação possui.

38

PRAÇA DA LUZ

4

2
1

ESTAÇÃO DE TREM

2

3

2

4
4

3
3

6
5
0

5

10

25

PLANTA PRIMEIRO PAVIMENTO
MUSEU DA LÍNGUA PORTUGUESA

PROJETO ANTERIOR AO INCÊNDIO

1
2
3
4
5
6

elevadores da ala oeste
núcleo da educação
banheiros
administração
sala de exposições temporárias
elevadores / árvore da língua
39

PRAÇA DA LUZ

2
1

4

5

7

3

8

4

6
3

3

ESTAÇÃO DE TREM
0

5

10

25

PLANTA SEGUNDO PAVIMENTO
MUSEU DA LÍNGUA PORTUGUESA

PROJETO ANTERIOR AO INCÊNDIO

1
2
3
4
5
6
7
8

elevadores da ala oeste
beco das palavras
grande galeria
banheiros
história da língua portuguesa
palavras cruzadas
edição de imagens
elevadores / árvore da língua
40

PRAÇA DA LUZ

1

ESTAÇÃO DE TREM

2

3

4

0

5

10

25

PLANTA TERCEIRO PAVIMENTO
MUSEU DA LÍNGUA PORTUGUESA

PROJETO ANTERIOR AO INCÊNDIO

1
2
3
4

praça da língua
auditório
banheiros
elevadores / árvore da língua

41

INTENSIDADE DOS DANOS NAS ÁREAS ATINGIDAS

Fuligem no teto do saguão.

Local onde o incêndio começou.

Critério adotado para a análise:
ALTA

Destruição de componentes estruturais,
vedações, esquadrias e sistemas prediais;
Destruição de vedações, esquadrias e
sistemas prediais;
Destruição de esquadrias e sistemas pediais;

BAIXA

Fuligem e sujidades;
Ausência de qualquer alteração causada
pelo incêndio.

PRAÇA DA LUZ
Fotos cedidas pela empresa.

ESTAÇÃO DE TREM

0

5

10

25

PLANTA PRIMEIRO PAVIMENTO
MUSEU DA LÍNGUA PORTUGUESA
42

INTENSIDADE DOS DANOS NAS ÁREAS ATINGIDAS

Ambientes totalmente danificados.

Critério adotado para a análise:
ALTA

Destruição de componentes estruturais,
vedações, esquadrias e sistemas prediais;
Destruição de vedações, esquadrias e
sistemas prediais;
Destruição de esquadrias e sistemas pediais;

BAIXA

Fuligem e sujidades;
Ausência de qualquer alteração causada
pelo incêndio.

PRAÇA DA LUZ

Fotos cedidas pela empresa.

ESTAÇÃO DE TREM
0

Fogo sobe pelo vão de circulação, atingindo
rapidamente o segundo pavimento.

5

10

25

PLANTA SEGUNDO PAVIMENTO
MUSEU DA LÍNGUA PORTUGUESA
43

INTENSIDADE DOS DANOS NAS ÁREAS ATINGIDAS

Cobertura e elementos estruturais totalmente destuídos.

Critério adotado para a análise:
ALTA

Destruição de componentes estruturais,
vedações, esquadrias e sistemas prediais;
Destruição de vedações, esquadrias e
sistemas prediais;
Destruição de esquadrias e sistemas pediais;

BAIXA

Fuligem e sujidades;
Ausência de qualquer alteração causada
pelo incêndio.
Fotos cedidas pela empresa.

PRAÇA DA LUZ

ESTAÇÃO DE TREM

0

5

10

25

PLANTA TERCEIRO PAVIMENTO
MUSEU DA LÍNGUA PORTUGUESA
44

5.11

Treliças de madeira compondo a estrutura de sustentação da cobertura no último pavimento, ambiente intitulado Praça da Língua.
Fonte : “Memória Viva e Reinventada”, reportagem presente na revista aU Arquitetura e
Urbanismo ano 21 nº146.

5.12

Corte transversal do edifício que abriga o MLP. Destaque para
elementos estruturais em concreto armado.
Fonte : Desenho intitulado “Arquitetura - Concepção Funcional – Cortes Transversais C-C e
D-D”, elaborado pela Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, disponível no acervo
iconográfico do IPHAN/SP.

SISTEMA CONSTRUTIVO
5.11

A parcela do edifício que abriga o MLP, não distintamente do
restante do complexo da Estação da Luz, carrega intrinsicamente em
seu sistema construtivo componentes e materiais desses 116 anos
de existência.
ESTRUTURA A estrutura (vigas, pilares e lajes) mescla concepções
em concreto armado com alvenaria estrutural, esta segunda
composta de tijolos de barro cozido, assentados com argamassa de
15
saibro e cimento.
VEDAÇÃO A vedação, majoritariamente, é composta por alvenaria
de tijolos aparentes. Vale o destaque das novas divisões internas
que foram adicionadas para as instalações do museu feitas com
montantes metálicos e painéis de gesso acartonado (drywall).
No período anterior ao primeiro incêndio, todas as alvenarias,
interna e externamente, eram desprovidas de revestimento. Os
únicos elementos que receberam revestimento foram as molduras
dos arcos das quatro torres, dos arcos da estrutura de sustentação
das escadas centrais de acesso e as bases das colunas.
Entretanto, um mapeamento feito nas últimas décadas do século
XX identificou dois tipos de acabamentos nas alvenarias: tijolos à
vista e revestimentos de massa corrida.
O memorial descritivo do projeto do museu, disponível no
(15) Areia grossa em cuja composição entram grânulos maiores de pedra. Como agregado, se
situa entre a areia e o cascalho.

5.12

45

IPHAN/SP indica as seguintes vedações para o primeiro e terceiro
pavimentos: paredes em chapas metálicas estruturadas. Para o
segundo pavimento, paredes em chapas metálicas estruturadas com
pintura esmalte fosco.
COBERTURA A estrutura de sustentação da cobertura foi feita de
treliças em madeira, cobertas por telhas de zinco e telhas de barro tipo
“francesa”. Estavam presentes também calhas, rufos e condutores,
segundo evidenciam os detalhes das plantas presentes no arquivo
do IPHAN/SP (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional).
FORROS Plantas datadas de 1988, do projeto de reforma e restauro
16
da Estação da Luz, indicam nos três pavimentos que correspondem
à instalação do museu a presença de três tipos de forros: chapas
metálicas onduladas, grelhas de alumínio com tratamento acústico
e grelhas de alumínio. O gesso também foi utilizado em seus
respectivos acabamentos.

JANELAS Nas janelas, o predomínio é das coníferas, das quais a
18
mais frequente é o pinus, de origem europeia. Todas passaram por
restauração no projeto do museu. As etapas comtempladas foram:
retirada do excesso de verniz oxidado das madeiras, reintegração
pontual das partes faltantes ou comprometidas, imunização,
preparação, reaplicação de verniz e complementação das ferragens
faltantes. Os vidros são, em sua maioria, simples e em locais
específicos voltados para o ambiente externo, temperados.

PORTAS
O material predominante encontrado nas portas é a
madeira das seguintes espécies Cabriuva Vermelha ou Balsamo,
Arariba e Amendoim,17 espécies nobres muito procuradas para a
fabricação de objetos que demandam estabilidade dimensional.

PISOS As mesmas plantas destacadas no item “forros” identificam
os seguintes pisos nas áreas que correspondem às dependências do
museu: piso de alta resistência polido (espessura 8mm, monolítico
com juntas plásticas), piso de alta resistência antiderrapante
(espessura 10mm, monolítico com juntas plásticas), tábuas de
madeira ipê, ladrilho hidráulico, bloco de granito apicoados, carpetes,
piso vinílico em terminais de computadores e em escadas, piso em
chapa metálica corrugada.

Destas espécies, a de maior densidade e resistência mecânica é

Visitas e registros fotográficos mais recentes disponíveis no IPHAN/

ESQUADRIAS

46

a Cabriuva Vermelha. Em todas as portas que foram inspecionadas
no Relatório de Mapeamento Gráfico e Fotográfico de Danos,
disponível para consulta no IPHAN/SP, esta é a espécie empregada
nos montantes e travessas das portas, peças que asseguram o
desempenho estrutural, enquanto que as almofadas e enxertos são
de Amendoim ou Arariba.

(16) Elaboradas pelo Departamento de Estudos e Projetos da Superintendência de Trens Urbanos
de São Paulo – STU – SP, disponíveis no IPHAN/SP.

(17 e 18) Fonte: “Relatório de mapeamento gráfico e fotográfico de danos – Estação da Luz”,
elaborado pelo escritório Restarq - Arquitetura, Restauração e Arte Ltda, disponível no arquivo
IPHAN/SP, acesso em 16.10.2016.

5.13

Entrada do elevador ala oeste. Destaque para a ornamentação em
ferro fundido na bandeira da porta e para a alvenaria aparente.
Fonte : “Memória Viva e Reinventada”, reportagem presente na revista aU Arquitetura e
Urbanismo ano 21 nº146.

SISTEMA DE PROTEÇÃO CONTRA INCÊNDIO

5.13

SP evidenciam sua permanência até a data do último incêndio.
PINTURA O memorial descritivo indica, para todos os pavimentos,
paredes com acabamentos em pintura látex acrílica fosca.
ELEMENTOS ORIGINAIS A riqueza dos elementos originais ainda
encontrados no edifício – ornamentos intrínsecos à arquitetura, tais
como lustres e as portas em madeira com bandeiras superiores em
ferro fundido – e a simetria da composição apontam para cuidados
especiais na linguagem formal e nas soluções técnicas, preservados
nos tantos processos de reforma e restauração pelos quais o edifício
foi submetido. Vale destacar a potencialidade destes elementos
preservados, que deverão ser explorados e valorizados na restauração
após este incêndio.

Como o contexto da gestão dos resíduos analisado neste estudo
de caso advém de uma situação de incêndio, será descrito o sistema
de proteção contra incêndio passivo existente no museu. O seu
19
projeto, segundo a ficha técnica presente na revista aU , é de autoria
de Nestor Caiuby.
As medidas de segurança contra incêndio exigidas nas edificações,
de acordo com o Regulamento de Segurança Contra Incêndio do
20
Corpo de Bombeiros da Polícia Militar de São Paulo (CBPMESP)
são especificadas levando em consideração as características da
edificação quanto à área construída, a altura, o tipo de ocupação do
prédio e a época de construção.
As tabelas de exigências indicam quais medidas são necessárias
em determinada ocupação, em função das características. O Museu
se enquadra na categoria F-1, definida por locais onde há objetos de
valor inestimável e exemplificada por museus, centro de documentos
históricos, galerias de arte, bibliotecas e assemelhados, conforme
mostra a tabela 5.14.
As especificações para essa categoria estão listadas na tabela 5.15.
Todos os pavimentos possuem alturas entre 3,5 m e 5 m, exceto o
terceiro que possui uma parcela com 13m, conforme destacado no
corte da figura 5.14. Portanto, para o museu há dois conjuntos de
medidas de segurança: H ≤ 6 e 12 < H ≤ 23.

(19) Fonte: “Memória Viva e Reinventada”, reportagem presente na revista aU Arquitetura e
Urbanismo ano 21 nº146, maio de 2006.

(20) Disponíveis em: http://www.corpodebombeiros.sp.gov.br/internetcb/site/Instrucoes_regularizacao.php. Acesso em 22.11.2016.

47

5.14

Corte longitudinal do MLP anteriormente ao incêndio.
Fonte : “Memória Viva e Reinventada”, reportagem presente na revista aU Arquitetura e
Urbanismo ano 21 nº146.

5.14

As especificações são: hidrantes e mangotinhos, extintores,
sinalização de emergência, detecção de incêndio, alarme de
incêndio, iluminação de emergência, brigada de incêndio, plano
de emergência, saídas de emergência, controle de materiais de
acabamento, segurança estrutural contra incêndio e acesso de
viatura na edificação.
As plantas com o sistema de proteção contra incêndio do MLP
mais recentes em relação à data da calamidade são de 09 de julho
de 2015 e contém o posicionamento dos hidrantes, mangotinhos e
extintores com as distâncias de instalação definidas na NBR 12.693.21
Também contemplam o sistema de sinalização e as especificações
dos materiais de acabamento, conforme a Instrução Técnica nº
10/2015 do Corpo de Bombeiros. 22

48

(21) NBR 12.693:2013 - Sistemas de proteção por extintores de incêndio.
(22) Instrução técnica nº 10/2015. Controle de materiais de acabamento e revestimento.

5.15

Anexos do Regulamento de Segurança contra Incêndio - Tabela 1 Classificação das Edificações e Áreas de Risco Quanto à Ocupação.

5.16

Anexos do Regulamento de Segurança contra Incêndio - Tabela 6F.1 Edificações de divisão F-1 e F-2 com área superior a 750m² ou altura
superior a 12m.

Disponível em: www.legislacao.sp.gov.br. Acesso em 22/11/2016.

Disponível em: www.legislacao.sp.gov.br. Acesso em 22/11/2016.

Grupo

E

F

Ocupação/Uso

Educacional e
cultura física

Local de Reunião
de
Público

Divisão

Descrição

E-1

Escola em geral

E-2

Escola especial

Exemplos
Escolas de primeiro, segundo e terceiro graus,
cursos supletivos e pré-universitário e
assemelhados
Escolas de artes e artesanato, de línguas, de
cultura geral, de cultura estrangeira, escolas
religiosas e assemelhados
Locais de ensino e/ou práticas de artes
marciais, natação, ginástica (artística, dança,
musculação e outros) esportes coletivos (tênis,
futebol e outros que não estejam incluídos em
F-3), sauna, casas de fisioterapia e
assemelhados. Sem arquibancadas.

E-3

Espaço para cultura física

E-4

Centro de treinamento
profissional

Escolas profissionais em geral

E-5

Pré-escola

Creches, escolas maternais, jardins de infância

E-6

Escola para portadores de
deficiências

Escolas para excepcionais, deficientes visuais
e auditivos e assemelhados

F-1

Local onde há objeto de
valor inestimável

F-2

Local religioso e velório

F-3

Centro esportivo e de
exibição

F-4

Estação e terminal de
passageiro

F-5

Arte cênica e auditório

F-6

Clubes sociais e diversão

Museus, centro de documentos históricos,
galerias de arte, bibliotecas e assemelhados
Igrejas, capelas, sinagogas, mesquitas,
templos, cemitérios, crematórios, necrotérios,
salas de funerais e assemelhados
Arenas em geral, estádios, ginásios, piscinas,
rodeios, autódromos, sambódromos, pista de
patinação e assemelhados. Todos com
arquibancadas
Estações rodoferroviárias e marítimas, portos,
metrô, aeroportos, heliponto, estações de
transbordo em geral e assemelhados
Teatros em geral, cinemas, óperas, auditórios
de estúdios de rádio e televisão, auditórios em
geral e assemelhados
Boates, clubes em geral, salões de baile,
restaurantes dançantes, clubes sociais, bingo,
bilhares, tiro ao alvo, boliche e assemelhados

F-7

Construção provisória

Circos e assemelhados

F-8

Local para refeição

Restaurantes, lanchonetes, bares, cafés,
refeitórios, cantinas e assemelhados

F-9

Recreação pública

Jardim zoológico, parques recreativos e
assemelhados

F-10

Exposição de objetos ou
animais

Salões e salas para exposição de objetos ou
animais. Edificações permanentes

Grupo de ocupação
e uso

GRUPO F – LOCAIS DE REUNIÃO DE PÚBLICO
F-1 (museu...)

F-2 (igrejas...)

Classificação quanto à altura

Classificação quanto à altura

(em metros)

(em metros)

Divisão
Medidas de
Segurança contra
Incêndio
Acesso de Viatura na
Edificação
Segurança Estrutural
contra Incêndio
Compartimentação
Vertical
Controle de Materiais
de Acabamento
Saídas de
Emergência

Térrea H  6

6 < H 12 < 23 < Acima Térre
6 < H 12 < 23 < Acima
H6
a
 12 H  23 H  30 de 30
 12 H  23 H  30 de 30

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

-

-

-

X2

X3

X7

-

-

-

X1

X3

X7

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X5

Plano de Emergência

X4

X4

X4

X4

X4

X4

X4

X4

X4

X4

X4

X4

Brigada de Incêndio

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Iluminação de
Emergência

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Alarme de Incêndio

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Detecção de Incêndio

X

X

X

X

X

X

-

-

-

-

X

X

Sinalização de
Emergência

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

-

-

-

-

-

X

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

X6

-

-

-

-

-

X6

Extintores
Hidrante e
Mangotinhos
Chuveiros
Automáticos
Controle de Fumaça

49

ETAPA I: SERVIÇOS EMERGENCIAIS
PLANO DE GESTÃO DE RESÍDUOS
Descrição do Plano

Coube à empresa responsável pela execução dos serviços
emergenciais pós-incêndio a elaboração e aprovação do plano que
contemplou a gestão e o gerenciamento dos resíduos dessa fase
no Museu da Língua Portuguesa. O plano apresenta as diretrizes a
serem adotadas pela equipe na gestão dos RCC no que diz respeito
a dois aspectos: remoção de rescaldo do remanescente e limpeza e
proteções emergenciais no MLP.
O plano define os possíveis resíduos de construção a serem
encontrados nesta fase da obra emergencial pós-incêndio,
especificando diretrizes para o seu correto armazenamento e
destinação, como mostra a tabela 5.17. E, para os resíduos a serem
gerados nas dependências do canteiro, especifica diretrizes para a
redução da sua geração, são eles: cartuchos vazios de impressora,
lixo de varrição, máquinas e equipamentos contaminados com óleo
e graxa, metais, óleos usados, papel e papelão, pilhas e baterias,
plástico, resíduo alimentar, resíduo de EPI (Equipamento de Proteção
Individual), resíduo de madeira, lâmpadas fluorescentes, vidros.
Também estabelece procedimentos e orienta as ações e recursos
materiais a serem utilizados no dia-a-dia da obra de forma a gerenciar
adequadamente os resíduos e efluentes gerados. Em todas as ações,
salienta:
“(...) deverá ser privilegiada a minimização/racionalização de recursos
naturais, visando, prioritariamente a não geração de resíduos e,
quando isto não for possível, a redução, reutilização, a reciclagem

50

quando isto não for possível, a redução, reutilização, a reciclagem e
a destinação final dos mesmos.“ 23
Esses são os princípios primordiais de uma gestão de resíduos
eficaz: não envolve apenas a proposição de ações imediatas, mas
também aspectos que incentivem a não geração e, quando isso for
inevitável, que uma adequada destinação final aconteça, com ações
voltadas para seu máximo reaproveitamento e reciclagem.
O plano segue a classificação dos resíduos definida pela Resolução
CONAMA 307, a qual os RCC dessa fase seriam submetidos. Esta
classificação está contemplada neste trabalho, no capítulo 3, pág. 27.
Na tabela 5.17 estão descritos os possíveis resíduos da limpeza
do espaço baseados no sistema construtivo do museu e seus
respectivos armazenamentos e destinações. Vale salientar que a
identificação dos componentes que constituem esses materiais
(coluna “exemplificação”) é de extrema importância, pois facilita sua
identificação e consequentemente, as etapas seguintes do processo
de gestão (armazenamento e destinação, por exemplo). Também
foram definidos equipamentos tanto para o transporte interno
(carrinho de mão, jericas) quanto para o armazenamento fora do
canteiro (caçambas, baias e contêineres).
Pode-se dizer que um dos benefícios de um plano de gestão
de resíduos, mesmo em uma situação emergencial, é a identificação
(23) Programa de Gerenciamento de Resíduos da Construção Civil (PGRCC) – Obra Emergencial
Museu da Língua Portuguesa, p.03

5.17

Diretrizes para os RCC.
Fonte: Programa de Gerenciamento de Resíduos da Construção Civil
(PGRCC) – Obra Emergencial Museu da Língua Portuguesa, p.08.

5.17

Diretrizes
Exemplificação

Madeira

Metais

Entulho
Cerâmico

Armazenamento

Destinação

-

Os resíduos de madeira
deverão ser armazenados
em baias ou caçambas
devidamente identificadas.

Deverão ser descartados por
empresas transportadoras
devidamente credenciadas
junto ao órgão ambiental e,
preferencialmente, terão como
destino final olarias, padarias e
confeitarias que utilizam a
madeira como combustível para
seus fornos.

Sucata metálica:
pedaços de
ferramentas e
equipamentos,
aparas, pedaços de
tubos, de chapas e
vergalhões, arames,
pregos, latas vazias.

Serão armazenados em
baias ou caçambas
devidamente identificadas e
sinalizadas quanto aos
riscos de acidentes. Sempre
que possível e quando o
volume de resíduo assim o
justifique, a sucata metálica
deverá ser selecionada e
estocada por tipo de metal
que a constitui.

A sucata deverá ser descartada
por empresa transportadora
devidamente credenciada junto
ao órgão ambiental e
preferencialmente, terão como
destino final usinas metalúrgicas
que reaproveitam este resíduo
como matéria prima para sua
produção.

Deverão ser estocados em
caçambas devidamente
identificadas.

O entulho cerâmico deverá ser
descartado por empresa
transportadora credenciada
junto ao órgão ambiental e
preferencialmente, terão como
destino final entidades que
procedem a reutilização,
mediante a reciclagem como
agregados ou áreas utilizadas
pela Prefeitura Municipal.

Constitui sobras de
tijolos, telhas de
fibrocimento,
concretos, pisos e
azulejos, ardósia e
argamassas.

de componentes que podem ser reutilizados e reciclados após sua
saída da obra, como foi descrito na coluna “destinação” da tabela.
Para a madeira, por exemplo, foi destacada a revenda como
combustível para fornos de estabelecimentos comerciais; para os
metais, revenda para usinas metalúrgicas que reaproveitem esse
resíduo como matéria prima, e para o entulho cerâmico, destinação
para entidades que pratiquem sua reciclagem como agregados ou
para entidades autorizadas pela Prefeitura.
Por fim, é destacado que o descarte dos três tipos de resíduos deve
ser feito por empresas transportadoras devidamente credenciadas
junto ao órgão ambiental. Apesar de ser uma diretriz obrigatória,
é de importância ímpar por impedir e não incentivar o transporte
ilegal e consequentemente o despejo em locais inapropriados dos
resíduos, evitando assim todos os danos e riscos à saúde pública
decorrentes.
São especificadas também diretrizes para o manuseio dos resíduos
gerados, cabendo à empresa contratada os cuidados desde o ponto
de geração até a área de armazenamento temporário dentro do MLP
e posteriormente, por empresa de transporte licenciada e aprovada
pelo órgão ambiental.
Além disso, o plano expõe os documentos legais, controles de
movimentações e licenças ambientais necessários para garantir que

51

5.18

Cronograma de implantação do plano.
Fonte: Programa de Gerenciamento de Resíduos da Construção Civil (PGRCC) –
Obra Emergencial Museu da Língua Portuguesa, p.13.

os resíduos tivessem um descarte adequado desde a sua geração
até a chegada ao receptor. São eles: CTR (Controle de Transporte
de Resíduos), Certificado de Destinação Final de Resíduos (emitido
pelo local de disposição final) e Auto de Licença de Funcionamento
(para as empresas transportadoras), destacando que o descarte dos
três tipos de resíduos deve ser feito por empresas transportadoras
devidamente credenciadas junto ao órgão ambiental.
Salienta também a necessidade de verificação do estado de
conservação e utilização dos meios a serem utilizados no transporte
antes do início da atividade, de forma a não permitir vazamentos
ou derramamentos do resíduo do local de disposição até o local de
disposição temporária.
O plano apresenta ainda a necessidade de educação ambiental
com todos os funcionários e destaca a importância de obedecerem
rigorosamente às regras estabelecidas pelo setor de SST (Segurança
e Saúde do Trabalho) quanto ao uso de EPIs. E por último, descreve
o cronograma de implantação do plano (tabela 5.18), definido
de fevereiro a abril de 2016. A gestão dos resíduos referentes ao
incêndio foi iniciada ao final de dezembro de 2015 e concluída na
primeira quinzena de maio de 2016, quinze dias depois do previsto.
O plano de Gestão de Resíduos elaborado aborda os conceitos
definidos pela Política Nacional dos Resíduos Sólidos, e cumpre
todos os aspectos legais exigidos pelas normas vigentes: NBR

52

24

10.004, NBR 11.174, NBR 12.235 e Resolução CONAMA nº 307 e
nº 469. Contemplou os possíveis resíduos a serem coletados, como
deveriam ser armazenados e sua correta destinação final.

5.18

2016
JAN

FEV

MAR

ABR

MAI

JUN

Elaboração do PGRCC
Envio do PGRCC para
avaliação e aprovação
da fiscalização
Distribuição de
coletores e caçambas
no ponto de geração
de resíduos
Coleta dos resíduos no
ponto de geração
Armazenamento dos
resíduos
Destinação final dos
resíduos
Retirada dos coletores
e caçambas
(24) NBR 10.004 - Resíduos sólidos – Classificação, NBR 11.174 - Armazenamento de resíduos
classes II - não inertes e III - inertes, NBR 12.235 - Armazenamento de resíduos sólidos
perigosos.

Disposição mensal de resíduos que saíram do MLP por tipo de
material.

Volume de resíduo - m³

5.19

Fonte dos dados: Controles de Movimentações cedidos pela empresa contratada de
dezembro de 2015 a maio de 2016.

PLANO DE GESTÃO DE RESÍDUOS
O que foi executado

700
600
500
400
300
200
100
0

Vidro
Papel
Madeira
Gesso
Aço
Concreto

5.19

A aprovação do plano de gestão de resíduos aconteceu somente
em março de 2016, após o início dos serviços. Porém, devido ao
caráter emergencial da obra, onde havia riscos de desmoronamento
e instabilidade estrutural de alguns pilares, foi necessária a retirada
de alguns escombros antes da aprovação do plano. Essa situação é
evidenciada no gráfico 5.19, onde se observam retiradas pontuais
necessárias em dezembro, janeiro e fevereiro, sendo que a partir da
aprovação houve o maior volume. Em março foram retirados 613 m³,
o que corresponde a 61% do total de resíduos transportados para
fora da obra.
Observa-se também no gráfico 5.19 que os tipos de resíduos
identificados no contexto pós-incêndio - argamassa, concreto,
ferro, gesso, madeira, papel e vidro - foram superiores aos tipos de
resíduos previstos no plano (tabela 5.17).
Desde o início houve a prática de separação, armazenamento e
manuseio dos resíduos. Os resíduos eram separados nos respectivos
pavimentos por tipo de material e depois conduzidos às caçambas
e baias dispostas no térreo com a ajuda de pequenos guindastes e
tubos de descarga de resíduos.
Embora estes equipamentos não tenham sido contemplados no
plano de gestão de resíduos inicialmente foi necessário seu uso no
transporte interno de material, pois os que foram contemplados
(carrinho de mão e jericas) não foram satisfatórios para atender à

necessidade da obra. Nas páginas seguintes, as atividades ligadas
à gestão dos resíduos estão evidenciadas nas plantas de cada
pavimento.
Em suma, a gestão dos resíduos gerados pelo incêndio aconteceu
do final de dezembro até início de maio e as demais atividades, de
janeiro a agosto de 2016. Totalizou, aproximadamente, a geração de
1.000 m³ de resíduos distribuídos conforme o gráfico 5.20.
Foram destinados 240 m³ de madeira sem condição de
aproveitamento aos aterros. Além desse volume, uma pequena
quantidade de vigas de madeira permaneceu armazenada na obra
e apenas 17,3 m³ será reutilizado na restauração das esquadrias do
Museu, como batentes.
Essa quantidade de resíduos gerada é reflexo do que foi destruído com o incêndio nos três pavimentos ocupados pelo MLP. O
último pavimento foi o mais atingido em área e nível de danos e
teve suas vedações, esquadrias, tubulações que compunham os
sistemas prediais totalmente destruídos. Sua cobertura foi altamente
comprometida e somente algumas treliças de madeira, com seções
maiores, não foram queimadas completamente, podendo ser
reaproveitadas.
No primeiro pavimento, a única ala danificada foi onde o incêndio
se iniciou, os pilares e vigas tiveram suas seções desgastadas pelo

53

Formatado: Fonte: 12 pt

Papel
3,1%
Vidro
0,4%
Aço
46,4%

5.20

Argamassa
4,0%

Composição dos resíduos da obra.
Fonte dos dados: Controles de Movimentações cedidos pela empresa contratada de
dezembro de 2015 a maio de 2016.

Gesso
5,7%

Total
1.009 m³

Concreto
16,7%

Madeira
23,8%

5.20

fogo, e as vedações, esquadrias e tubulações, totalmente destruídas.
As demais alas, por não pertencerem ao Museu, e sim à estação
ferroviária, só apresentaram sujidades em suas paredes devido à
fumaça.
Por fim, no segundo pavimento, a ala mais comprometida foi a
superior à que se iniciou o incêndio, provavelmente por conta da
existência, em sua lateral, de vãos de circulação (elevador e escadas),
que permitiram a rápida subida do fogo. Os danos foram diminuindo
gradualmente para as demais alas, devido à compartimentação
com paredes divisórias que contribuíram para o retardamento da
chegada do fogo. Como já salientado, as plantas nas páginas 42 a 44
evidenciam a intensidade dos danos em cada pavimento.
A compreensão do sistema construtivo permite concluir que o
aço foi o resíduo gerado em maior quantidade devido aos montantes
metálicos das vedações internas e forros do museu, utilizados
majoritariamente em sua construção, sem contar o aço presente nos
equipamentos, mobiliários, tubulações e ferragens.
Em segundo lugar, a madeira, por conta de toda a estrutura
da cobertura (trama e tesouras) serem compostas desse material.
O concreto define-se pelos fragmentos de concreto armado
gerados pelos componentes estruturais e a argamassa provém dos
revestimentos. O vidro, das esquadrias e o papel, do próprio acervo
do museu e suas respectivas instalações.

54

Um ponto importante a ser mencionado diz respeito aos
resíduos perigosos. Eles são citados no plano, entretanto, os que
foram observados no pós-incêndio não se encontram descritos
nos controles dos resíduos retirados, nem no plano de gestão
desenvolvido. O plano contempla, em sua maioria, itens observados
em áreas administrativas de canteiros e em construções, como
materiais contaminados com óleos e graxas, pilhas, baterias e
cartuchos de impressora, nada específico ao caso do incêndio
observado. Pelo acompanhamento realizado no MPL, foi possível
observar os resíduos perigosos: plásticos e vidros contaminados
com tintas.
Portanto, as etapas realizadas na gestão de resíduos no
MLP podem ser enumeradas na sequência: geração, classificação atendendo à Resolução CONAMA 307, separação, armazenamento,
transporte até as caçambas no térreo, descarte, reciclagem ou
reaproveitamento. O fluxograma 5.23, na página 62, contempla
essas informações. Vale destacar que pequena parte dos resíduos
armazenados permaneceram no local para futura reutilização, são
eles: algumas vigas de madeira da cobertura com seções maiores,
que sofreram degradação apenas na camada mais externa, e
esquadrias de madeira que não foram totalmente danificadas.

Guindaste contratado para auxílio no transporte dos resíduos até as caçambas.
Foi usado para transportar caçambas inteiras, as treliças de madeira da cobertura e resíduos metálicos.

Transporte entre pavimentos até o térreo:
tubulação temporária para descida dos resíduos
localizada no vão dos elevadores.

PROJEÇÃO DO TÉRREO

PRAÇA DA LUZ

0

ESTAÇÃO DE TREM

Sucata metálica

Papel

Sucata metálica e madeira

Sucata metálica

5

10

25

PLANTA PRIMEIRO PAVIMENTO
MUSEU DA LÍNGUA PORTUGUESA

ARMAZENAMENTO E FLUXO DE
TRANSPORTE DOS RESÍDUOS
Local de estacionamento
do guindaste
Local de estacionamento
das caçambas e conteiners
Transporte e armazenamento dos resíduos nas caçambas e conteiner
Transporte: manual, carriolas e guindaste.

Tubo provisório montado
para descida dos resíduos
Fluxo de transporte dos
resíduos no pavimento

Fotos cedidas pela empresa.
55

PRAÇA DA LUZ

Tubulação temporária para descida dos resíduos localizada
no vão dos elevadores.

ESTAÇÃO DE TREM
0

5

10

25

PLANTA SEGUNDO PAVIMENTO
MUSEU DA LÍNGUA PORTUGUESA

ARMAZENAMENTO E FLUXO DE
TRANSPORTE DOS RESÍDUOS
Fluxo de transporte dos
resíduos no pavimento

Retirada do revestimento e dos respectivos suportes
metálicos para descarte.

Fotos cedidas pela empresa.

56

Içamento de treliças de madeira e caçambas pelo guindaste.

Tubulação temporária para descida dos
resíduos localizada no vão dos eleva-

PRAÇA DA LUZ

0

ESTAÇÃO DE TREM

5

10

25

PLANTA TERCEIRO PAVIMENTO
MUSEU DA LÍNGUA PORTUGUESA

ARMAZENAMENTO E FLUXO DE
TRANSPORTE DOS RESÍDUOS
Fluxo de transporte dos
resíduos no pavimento
Seperação e armazenamento dos resíduos por tipo de
material, prévios ao transporte para o térreo.

Fotos cedidas pela empresa.
57

Posicionamento dos locais de destinação, quantidade de resíduo
recebido e respectivas distâncias do MLP.

5.22

Composição e quantidade dos resíduos por local de destinação.

volume de resíduo - m³

5.21

400

380 m³
Argamassa

343 m³

350

286 m³

300
250

Aço

200

Gesso

150

Destinação final dos resíduos

Madeira

100

Papel

50

5.22

Após os resíduos saírem da obra, a legislação em São Paulo
demanda a sua destinação para aterros sanitários, que são locais
aprovados por órgãos ambientais a receber, de forma planejada,
resíduos sólidos urbanos. São nesses aterros que os resíduos são
triados, armazenados, dispostos e encaminhados, quando possível,
à reciclagem. Na maioria das vezes os aterros estão localizados em
áreas afastadas das cidades, por demandarem grande espaço e para
que os gases e líquidos oriundos de determinados tipos de resíduos
não apresentem risco à população.
Os resíduos da construção civil produzidos no MLP são classificados como pertencentes às classes II-A e II-B, pela NBR 10.004. Dois
aterros aptos a receberem essa classificação foram utilizados pelas
transportadoras como locais de destinação final desses resíduos: a
ATT – 1 (Área de Transbordo e Triagem), localizada em Diadema,
município próximo a São Paulo, a 25.5 km do Museu e a ATT - 2,
na Zona Norte de São Paulo, a 22,1 km do Museu. Também foi
contemplada uma empresa de revenda de ferro, aço e metais, no
Jardim Sapopemba, região metropolitana de São Paulo, a 20.8 km
do Museu, identificada como Empresa - 1. O mapa 5.21 mostra a
localização das ATTs e da Empresa – 1, suas respectivas distâncias
do MLP e as quantidades de resíduos que receberam referentes ao
incêndio.
O gráfico 5.22 evidencia quais foram os resíduos enviados para os
locais de destinação e suas respectivas quantidades. A diferença da

68

Concreto

Vidro

0
ATT - 1

ATT - 2

Empresa - 1

quantidade de resíduos enviada para as ATTs é de apenas 43 m³ de
resíduos. Foram realizados dois contratos, a ATT-2 foi quem recebeu
os resíduos no período emergencial, anterior à aprovação do plano
de Gestão, de dezembro a fevereiro, e a ATT-1, de março a maio.
O procedimento realizado pelas ATTs logo que recebem as
caçambas é: avaliar a qualidade dos resíduos ao despejá-los próximo
ao local de armazenamento dos mesmos, conforme o material.
Realizar, em sequência uma triagem para selecionar o que pode ser
reaproveitado e o que vai para descarte.
As opções oferecidas para reaproveitamento são: reciclagem (para
o gesso e resíduos inertes) com revenda posterior e para os demais
resíduos a revenda direta, como por exemplo, madeira (matéria
prima para compensados), ferro (matéria prima para fabricação
de aço), plástico, papel e vidro (esses três últimos enviados para
cooperativas de reciclagem). A ATT-1 disponibilizou os novos usos
dados aos resíduos, as principais entidades recicladoras e os preços
de revenda, como mostra a tabela 5.24.
Depois de realizada a triagem, os resíduos que não foram descartados são direcionados para a reciclagem. Tanto o gesso quanto
os resíduos inertes passam pelo britador, sendo posteriormente
revendidos para novos usos. O gesso, para a fabricação de
placas drywall e de cimento Portland e os resíduos inertes, para
argamassas e concretos não estruturais e para bases e sub-bases de

5.21

343 m³
22,1 km

20,8 km
286 m³
MLP
ATT - 1
ATT - 2
Empresa - 1

25,5 km

380 m³

59

5.23

Fluxograma da gestão de resíduos no MLP.

Etapas que ocorreram entre dezembro de
2015 e maio de 2016.
Reutilização da madeira na restauração das
esquadrias. Realizada entre dezembro de
2016 a novembro de 2017.

5.23

Indústria da
Construção Civil
pavimentações.
Este fluxo na imagem 5.23 evidencia a eficácia de um
ciclo fechado dentro da indústria da construção civil, de uma obra
que considerou a escolha de locais de destinação que
retornam ao mercado os materiais descartados como
novas matérias primas, potencializando suas capacidades
de reutilização através de uma adequada triagem e
reciclagem.

Museu da Língua
Portuguesa

1 Geração dos
Resíduos

Incêndio
21.12.2015

2 Classificação
3 Separação
5 Reutilização

4 Armazenamento
5 Transporte

6a Descarte

6b Reutilização
ou Reciclagem
7 Revenda

60

5.24

Novos usos dados aos principais materiais recebidos na ATT - 1.
principais empresas recicladoras e preços de revenda.

5.25

Pilha de resíduos classe A a serem britados na ATT - 1.

5.26

Britador móvel: processa os materiais para a geração de brita e areia.

5.27

Agregados reciclados produzidos na ATT - 1.

5.28

Triagem manual.

5.25

Fonte: informações e imagens obtidas em visita realizada na ATT em 17.11.2016.

5.24

Novo uso

Principal reciclador

Preço de revenda

Ferro

Matéria prima para aço
(Gerdau).

C.J. Sucata

R$ 0,21 / kg

Gesso

Matéria prima para placas de
gesso acartonado (drywall),
I
base para Cimento Portland.

Reciclagem na
própria ATT

R$ 68 / ton

Madeira Compensados.

Made Vila Reciclagem de
Madeira

R$ 0

Papel

Papel reciclado.

Aparas São Judas Soluções e Logística
de Resíduos
Recicláveis

R$ 0,11 / kg

Embalagens e tubos.

Aparas São Judas Soluções e Logística
de Resíduos
Recicláveis

R$ 0,25 / kg

Reciclagem na
própria ATT

R$ 41 / ton

Plástico

Fabricação de concreto não
Resíduos
estrutural, obras de
Classe A
pavimentação e terraplenagem.

(I) Outros usos: esculturas, base para massa de reboco.
(II) Enviada para esse reciclador para tratamento, sem valor comercial.

5.26

II

5.27

5.28

61

Análise

Compreende-se a emergência da situação e a urgência dos serviços, mas para um bem tombado e com a importância do MLP
um plano de gestão de resíduos genérico que não contemple os
materiais de época pode não ser tão eficiente no reaproveitamento
dos materiais. Apesar do tempo escasso, um plano de gerenciamento
e gestão de resíduos conseguiu ser elaborado e colocado em prática
de maneira eficiente nesta primeira etapa de análise.
A logística dentro da obra aconteceu com os cuidados e
equipamentos previstos. O descarte posterior também seguiu as
diretrizes do plano: os dois aterros da destinação, ATT-1 e ATT-2
atendem às normas ambientais e trabalham também com revenda e
reciclagem. Pela documentação analisada o único resíduo revendido
foi o aço, que proporcionou um benefício econômico para o Museu.
Espera-se que a Empresa-1 tenha utilizado esses resíduos em outros
ciclos produtivos, contemplando a logística reversa.
Por se tratar de um edifício tombado, os resíduos gerados com
o incêndio possuem igual valor a qualquer um de seus materiais
e componentes íntegros, portanto, da mesma maneira devem ser
preservados e salvaguardados, buscando o reaproveitamento dos
mesmos. Apesar disso, o plano de gestão de resíduos apresentado
não contemplou a possibilidade de reaproveitamento na própria
obra dos possíveis resíduos a serem encontrados pós-incêndio. A
decisão de reaproveitar as madeiras em melhores condições e os
tijolos maciços foi tomada durante a execução das atividades de

62

limpeza e rescaldo do remanescente. O que pode ser o motivo da
baixa porcentagem de reaproveitamento de resíduos.
Não é possível afirmar se a quantidade de resíduos retirados
e/ou reaproveitados no MLP é excessiva ou não devido à situação
particular que o edifício estava submetido, e também, à emergência
nos serviços preliminares para estabilizar a estrutura e limpeza. Mas,
por ser uma obra tombada não se deve deixar de preservar qualquer
material que esteja em condições de ser reaproveitado.
Apesar de o manuseio de resíduos incinerados ser característico
pela liberação de gases, partículas e fragmentos que podem causar
danos à saúde, os funcionários trabalharam devidamente equipados
e realizaram as atividades de acordo com as instruções recebidas.
Atualmente, o desafio da indústria da construção civil é inverter
a lógica prevalecente e investir cada vez mais no reaproveitamento,
na reciclagem e na redução da produção excessiva de resíduos,
sem desconsiderar a peculiaridade de cada caso. Apesar do valor
histórico presente nos materiais gerados não ter sido devidamente
contemplado na gestão dos resíduos, igualmente suas respectivas
possibilidades de reutilização, essa obra no MLP destinou os resíduos
para locais legalizados e praticantes da revenda e reciclagem,
proporcionando, minimamente, a reinserção desses materiais no
ciclo da construção civil.

5.29
5.30
5.31
5.32

Raspagem de esquadria em restauração com auxílio do
calor.
Preenchimento das falhas da esquadria com massa para
correção.
Madeiras recuperadas do incêndio, antes de serem trata
das.
Montagem final da esquadria.

ETAPA II: PRIMEIRA FASE DA RESTAURAÇÃO
Contextualização

Para melhor compreensão do plano de Gestão de Resíduos desta
etapa do estudo, torna-se importante e necessário compreender
a dinâmica do canteiro de obras dessa fase da restauração e as
atividades desenvolvidas.
A fachada está sendo restaurada devido às sujidades, fissuras,
fragmentações e descolamentos causadas pelo incêndio de 2015. O
procedimento realizado consiste nas etapas:
• Limpeza, através de lavagem;
• Teste de percusão, para identificação de partes ocas;
• Estudo de coloração;
• Preenchimento das fissuras e desníveis com argamassa;
• Pintura.
A argamassa é fabricada no canteiro (pavimento térreo, como
indicado na planta da página 73, com materiais comprados. As
quantidades de cada material variam de acordo com o traço
pretendido. São utilizados areia média ou fina, água, cimento CPII
e cal hidratada.
Em relação às esquadrias de madeira, serão restauradas 191 e
outras 101, reproduzidas. Para tal, serão utilizados além dos 17,3
m³ de madeira recuperada do incêndio mais 5,9 m³ de madeira
25
comprada certificada pelo FSC . Assim, as madeiras reaproveitadas
representam cerca de 75% do volume de madeira que será
incorporada ao empreendimento no restauro das esquadrias e

5.29

5.30

5.31

5.32

as madeiras compradas representam 25%. O procedimento para
restauração das esquadrias abrange:
• Raspagem, com auxílio de altas temperaturas, das esquadrias
a serem recuperadas, vide imagem 5.29;
• Para o preenchimento das falhas, são realizados:
- colagem de partes estruturais, com a utilização de compound injeção e serragem ou pó de serra se necessário;
- para enxertos não estruturais, cola branca, pó de serra e
pequenos fragmentos de madeira;
- para preenchimentos de imperfeições, massa f12 (5.30);
• Utilização de lixas para uniformização da superfície;
• Fabricação de batentes, para aquelas que necessitam:
retirada da camada danificada pelo incêndio das madeiras
recuperadas através de cortes e posterior montagem das
peças seguindo as etapas acima;
• Montagem da esquadria (5.32).
No térreo, estão armazenadas as madeiras recuperadas do
incêndio, também estão localizadas as baias dos resíduos, caçambas
e a argamassadeira. Contém os vestiários, refeitório (instalações pré
fabricadas provisórias) e as estações de trabalho e sala de reunião
da equipe de engenheiros e outros funcionários dentro do edifício
do MLP. Um importante procedimento também é realizado no
térreo, a lavagem dos pincéis, a ser melhor detalhado na página 70.
A marcenaria fica no primeiro pavimento e a área de pintura fica no
terceiro, o que pode ser melhor observado nas plantas nas páginas
71 a 73.

(25) A certificação FSC (Forest Stewardship Council) é um sistema de garantia que identifica
produtos originados de um adequado manejo florestal.

63

5.33

Tijolinhos de cerâmica oriundos da vedação e revestimento do MLP.

PLANO DE GESTÃO DE RESÍDUOS
Descrição do Plano
5.33

A mesma empresa responsável pela realização dos serviços da
etapa I está executando a primeira etapa da restauração da parcela
do edifício que corresponde ao MLP. Essa restauração compreende
o restauro das fachadas e das esquadrias.
Assim como o plano da etapa anterior, este define diretrizes a serem
adotadas para a gestão dos resíduos gerados no período da obra. O
plano contempla os seguintes aspectos: identificação e classificação
dos resíduos predominantes, empresas contratadas para remoção
dos resíduos, locais de destinação previstos, sinalização do canteiro
de obras e distribuição dos dispositivos de coleta e procedimentos
para redução, reutilização e reciclagem dos resíduos. Todas essas
ações fazem parte dos princípios básicos para uma gestão eficiente.
“Em todas as ações relativas a gestão de resíduos deverá ser
privilegiada a minimização/racionalização dos recursos, visando
prioritariamente a não geração de resíduos e, quando isto não for
possível, a redução, a reutilização, a reciclagem e a destinação final
adequada dos mesmos.” 26
Após apresentação dos dados gerais do empreendimento, da
empresa e outras informações básicas, o plano segue detalhando
a classificação dos resíduos presente na Resolução CONAMA
307 e na NBR 10.004:2004. 27 Em sequência, descreve os resíduos
previstos de geração com as respectivas classificações dentro da
NBR e Resolução, como mostra a tabela 5.34. As duas classificações

64

(26) Programa de Gerenciamento de Resíduos da Construção Civil - Obra de Restauração das
Fachadas e Esquadrias do Museu da Língua Portuguesa, p.4.
(27) A classificação presente na Resolução CONAMA encontra-se descrita na página 27. Já a
NBR 10.004 classifica os resíduos em: Resíduos Classe I – Perigosos, Resíduos Classe II – Não

são usadas conjuntamente: a classificação CONAMA é utilizada
prioritariamente para direcionar os resíduos a serem encaminhados
para a reciclagem ou descarte e a NBR, para a identificação dos
resíduos perigosos. Diferente do plano da etapa anterior, os resíduos
aqui previstos estão mais coerentes com as atividades realizadas
nesta etapa da obra.
São especificadas diretrizes para cada resíduo previsto de geração. Essas diretrizes envolvem o tipo de recipiente que devem ser
armazenados e a sua correta identificação, sinalização e posterior
descarte. Tendo em vista que se trata de uma obra de restauração, foi
salientado a prioridade para a sua reutilização sempre que possível,
28
fato este ausente no plano anterior. Para os entulhos, por exemplo,
foi descrito que haverá reutilização de parcela a ser descartada, como
alguns tijolos maciços cerâmicos remanescentes, como mostra a
imagem 5.33. Igualmente para as madeiras armazenadas do período
pós incêndio, que terão sua qualidade avaliada para o reuso na
restauração das esquadrias (em destaque na tabela 5.31).
Nesta ocasião, a previsão de reaproveitamento do significativo
material da construção está sendo realizado desde o início dos
serviços e, principalemnete, previsto no plano de gestão de resíduos,
um grande passo para conduzir sua reutilização no decorrer das
atividades e nas etapas seguintes.
É feita, em sequência, uma estimativa da quantidade total de
Perigosos (Classe II A – Não Inertes e Classe II B – Inertes).
(28) O plano define como entulho cerâmico sobras de tijolos, concretos, pisos,

azulejos e argamassas.

5.34

Classificação dos tipos de resíduos previstos de geração nesta etapa
da obra segundo a NBR 10.004 e Resolução CONAMA 307.
Fonte: informações transcritas do Programa de Gerenciamento de Resíduos da Construção
Civil - Obra de Restauração das Fachadas e Esquadrias do Museu da Língua Portuguesa,
páginas 6 e 23.

5.35

Resíduos previstos de geração por tipo e quantidade.
Fonte: informações transcritas do Programa de Gerenciamento de Resíduos da Construção
Civil - Obra de Restauração das Fachadas e Esquadrias do Museu da Língua Portuguesa,
página 8.

5.34
Tipo de Resíduo
Borra de tinta

NBR 10.004 CONAMA 307
I
D

Embalagens metálicas de 200l contaminadas

I

D

Embalagens plásticas de 200l contaminadas

I

D

EPIs, estopas, trapos e uniformes usados contaminados
Lâmpadas usadas

I
I

D
D

Óleos lubrificantes
Pincéis, rolos e outros utensílios contaminados

I
I

D
D

Resíduos químicos líquidos

I

D

Solvente

I

D

EPIs não contaminados
Lata de tinta vazia

II - A
II - A

C
B

Lixas
Madeira

II - A
II - A

C
B

Metal (aço, alumínio, cobre, férreos, luminárias, pregos, telhas, verga-lhões)
Não recicláveis: guardanapo, papel higiênico, lixo de varrição

II - A
II - A

B
C

Orgânicos: restos de alimentos
Papel/papelão, caixas, embalagens e folhas
Plásticos, acessórios, telas e tubos

II - A
II - A
II - A

C
B
B

Entulho

II - B

A

Vidro

II - B

B

5.35

Tipo de Resíduo Quantidade (m³)
Entulho
300
Lâmpadas
0,2
Madeira
180
Resíduos Perigosos
15
Metais
20
Papel/papelão
30
Plásticos
30
Resíduos de EPIs
2
Vidros
5
Total
582,2

resíduos a ser gerada durante o período da obra, que soma 582,2
m³. As quantidades por tipo de resíduo encontram-se detalhadas na
tabela 5.35. Dado que a obra já está na metade e o valor total gerado
até o início do mês de junho corresponde a 19% do valor previsto,
provavelmente ao final desta etapa, a geração não terá alcançado os
582,2 m³ previstos.
A obra possui como meta desviar de aterros sanitários 75% dos
resíduos gerados. Isso é uma das diretrizes adotadas para que essa
29
etapa da restauração atinja a certificação LEED . Para atingi-la, são
sugeridas no plano as medidas de redução da geração descritas na
tabela 5.36., medidas de reutilização, tabela 5.37, e reciclagem, tabela
5.38. E também identificados possíveis resíduos a serem desviados
dos aterros, são eles: entulho, madeira, plásticos, metais, papel/
papelão.
Vale destacar, como mostrado na tabela 5.36, que para os
resíduos do tipo entulhos cerâmicos é conclusivo que o plano
considera sua utilização na fabricação da própria argamassa a ser
utilizada na restauração das fachadas quando descreve: “Reutilizar a
argamassa e o concreto excedente no processo”.

(29) A obra pretende atingir a categoria Prata (Silver) da certificação LEED, totalizando 56 pontos. Para tal, as especificações que está atingindo são: prevenção e controle à poluição ambiental
da obra, gestão dos resíduos da obra, monitoramento e controle dos resíduos, controle da qualidade interna do ar, créditos de materiais sustentáveis e créditos de materiais de baixa emissão.

65

5.36

Medidas de redução de geração de resíduos.
Fonte: informações transcritas do Programa de Gerenciamento de Resíduos da Construção
Civil - Obra de Restauração das Fachadas e Esquadrias do Museu da Língua Portuguesa,
páginas 11 e 12.

Tipo de Resíduo

Medidas de Redução

Entulho cerâmico

1- Otimizar a produção de argamassa e concreto a fim de evitar e gerar sobras;
2-Reutilizar a argamassa e o concreto excedente no processo;
3-Executar a atividade de armazenamento de tijolos e blocos com o máximo de cuidado para evitar quebras;
4- Manter os projetos atualizados a fim de evitar retrabalho e quebras desnecessárias.

Resíduos provenientes de varrição

Material contaminado com óleo e
graxa
Material contaminado com tinta

1-Conscientização dos funcionários sobre a importância da organização das áreas de trabalho, com o intuito de evitar que
materiais fiquem desordenados pelo canteiro e acabem se tornando resíduos.
1-Realizar manutenção periódica nas maquinas e equipamentos a fim de detectar possíveis defeitos ou desgastes em
componentes que possam causar vazamentos e derramamentos durante a execução das atividades.
1-Priorizar materiais à base de água (quando possível) para facilitar a limpeza de pinceis, brochas, etc;
2-Conscientizar pintores para uso consciente dos materiais e forma de aplicação minimizando a possibilidade de
derramamento;
3- Calcule quanto vai usar de tinta e compre apenas o necessário;
4- Use as tintas até o fim. Não deixar restos de tinta na embalagem para que essas possam ser consideradas como resíduos
recicláveis;
5- Tampe bem a lata para o produto não ressecar ou se estragar.

Metais

1-Conscientização dos funcionários para execução de suas atividades com atenção evitando o desperdício de materiais;
2- As peças do prédio que forem removidas e passíveis de reutilização devem ser encaminhadas para o cliente.

Papel e papelão

1-Utilizar folhas como rascunho;
2-Copiar documento extenso na frente e no verso da folha ou folhas de rascunho;
3-Somente imprimir folhas novas para documento realmente importantes ou na falta de folhas de rascunho.

Plástico

1-Realizar uso consciente dos copos descartáveis;
2-Trocar copos descartáveis por copos retráteis, sempre que possível.

Resíduos de madeira

1-Avaliar a qualidade da madeira que foi removida e proceder à reutilização daquela em boas condições;
2-Comprar masseiras plásticas para evitar a confecção de masseiras de madeira/Buscar alternativas para plataformas de
outro material;
3- Conscientização dos funcionários empregados para execução de suas atividades com atenção evitando o corte
desnecessário de madeira/sobras.

66

Resíduos de EPI

1-Comprar EPIs de boa qualidade para evitar a necessidade de troca.

Vidros

1-Alertar os funcionários para, ao manusear materiais de vidro, tomar cuidado para minimizar a possibilidade de quebra.

5.37

Medidas de reutilização de resíduos.
Fonte: informações transcritas do Programa de Gerenciamento de Resíduos da Construção
Civil - Obra de Restauração das Fachadas e Esquadrias do Museu da Língua Portuguesa,
páginas 12 e 13.

Tipo de Resíduo

Medidas de Reutilização

Revestimentos de parede ou
pavimentação das construções
pré-existentes

Bases para as instalações provisórias, pavimentação e revestimentos finais.

Cacos de revestimentos de piso ou
parede das construções préRevestimentos em mosaico, revestimentos das instalações provisórias.
existentes
Louças, metais, esquadrias e telhas

Aproveitamento de sobras de tintas de mesmo tipo para fazer uma cor cinza;

Tintas

Doar a sobra de tinta.

Resíduos Inertes
Resíduos recicláveis (metais e
madeira)

5.38

Aproveitamento nas instalações provisórias ou até mesmo na própria construção

Enchimento de valas
Aproveitamento de embalagens para acondicionamento de outros materiais, sempre que não houver risco de contaminação ou alteração das características do
novo material acondicionado;
Aproveitamento para confecção de sinalizações, construções provisórias para estoque de materiais e baias de para resíduos, como cercas e portões.

Medidas de reciclagem de resíduos.
Fonte: informações transcritas do Programa de Gerenciamento de Resíduos da Construção
Civil - Obra de Restauração das Fachadas e Esquadrias do Museu da Língua Portuguesa,
páginas 13 e 14.

Tipo de Resíduo
Resíduo de Classe I (perigosos) Classe D

Resíduos de Classe IIB (inertes) Classe A
Resíduos de Classe IIA (recicláveis)
- Classe B

Medidas de Reciclagem
Para lavagens dos pinceis contaminados por tinta à base de água, poderá ser empregado tratamento floculante que possibilita a decantação das partículas de
tinta e sua remoção em forma de borra. A borra será descartada como resíduo perigoso e a água poderá ser reutilizada no mesmo processo. As latas de tinta
serão encaminhadas para reciclagem conforme orienta a resolução CONAMA 469/2015. Os materias contaminados por solventes, verniz ou óleo serão
destinados como resíduo perigoso.
Britagem de resíduos de concreto, pedras, cerâmicas e argamassas para confecção de agregados a serem utilizados no canteiro para enchimento de valas,
argamassa, blocos de vedação, meio fios e outros elementos que não tenham exigências estruturais.
Processamento de reciclagem que permita o uso do resíduo como matéria-prima de um novo processo produtivo, como a reciclagem da madeira que não
puder ser reaproveitada na obra. Reutilização da madeira queimada do proprio enpreendimento realizando a raspagem das mesmas.
Reciclagem de papel/papelão, plástico, metais e vidro.

67

5.39

Cronograma de implantação do plano.

2016

Fonte: informações transcritas do Programa de Gerenciamento de Resíduos da Construção
Civil - Obra de Restauração das Fachadas e Esquadrias do Museu da Língua Portuguesa,
página 25.

JAN FEV MAR ABR MAI JUN JUL AGO SET OUT
Elaboração do PGR
Envio do PGR para
avaliação e aprovação
da fiscalização
Distribuição de
coletores e caçambas
no ponto de geração
de resíduos
Coleta dos resíduos no
ponto de geração
Armazenamento dos
resíduos

5.39

Destinação final dos
resíduos

Para a segregação, são definidos os recipientes: sacos plásticos,
tambores metálicos, bombonas, big-bags, baias e caçambas; e seus
respectivos acessórios, como adesivos de sinalização, suportes e usos
de cobertura quando recomendável, dentre outros. É apresentada
uma tabela de cores para identificação dos resíduos conforme o
material. Já em relação ao manuseio dos resíduos gerados, é indicado
a utilização de carrinhos de mão e jericas previamente avaliados
quanto ao estado de conservação, e o cumprimento rigoroso das
diretrizes estabelecidas para segurança.

papelão.

Para o armazenamento, salienta que os recipientes utilizados
serão avaliados quanto ao estado de conservação considerando
sua resistência, tempo de armazenamento e condições climáticas.
Define, para resíduos de classe IIA e IIB, caçambas estacionárias com
tampa ou baias devidamente cobertas, e para resíduos perigosos
(classe I), contêineres e/ou tambores em áreas cobertas, bem
ventiladas e com superfície à base de concreto ou outro material
que impeça a lixiviação e percolação da substância para o solo e as
águas subterrâneas.

Por fim, exemplifica os eventos de treinamento e sensibilização
a serem realizados com os trabalhadores com focos no uso racional
de recursos, impactos e cuidados relacionados ao resíduos perigosos
e coleta seletiva. E apresenta o cronograma da obra, reproduzido
na tabela 5.39, definido de janeiro de 2016 a outubro de 2017. Essa
etapa da restauração foi iniciada em meados de dezembro de 2016
(montagem de andaime e instalação de canteiro) e está prevista para
ser concluída ao final de outubro de 2017.

O plano continua definindo diretrizes em relação à disposição
final dos resíduos, documentos legais e licenças ambientais. Salienta:
“A destinação final dos resíduos, independente do tipo, deverá
ser controlada e enviada preferencialmente para reciclagem.” 31
Define, para cada resíduo, o local de destinação e os possíveis
tratamentos ao qual serão submetidos, sejam eles reciclagem,
incineração, disposição em aterros, dentre outros.

Em relação aos resíduos perigosos, vale
destacar que descreve
30
que deverão ser disponibilizadas as FISPQs dos produtos químicos
cujos resíduos estarão armazenados. O plano ainda define qual
recipiente deverá ser utilizado para armazenamento de cada resíduo
perigoso. Por exemplo, para borras de tintas, define tambores
metálicos de 200 L, e para lâmpadas, preferencialmente caixas de

68

(30) A FISPQ (Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos) é um documento
que contém informações sobre os componentes, misturas e substâncias químicas que possui
determinado produto. Também apresenta informações sobre os riscos inerentes e medidas de
transporte, primeiros socorros, dentre outras.

(31) Programa de Gerenciamento de Resíduos da Construção Civil - Obra de Restauração das
Fachadas e Esquadrias do Museu da Língua Portuguesa, página 22.

Disposição mensal de resíduos que saíram do MLP por tipo de
material.

Volume de resíduo - m³

5.40

Fonte dos dados: Controles de Movimentações cedidos pela empresa contratada de
janeiro de 2017 ao dia 08 de junho de 2017.

35

Resíduo não
reciclável

30

Plástico

25

Papel

20
15

PLANO DE GESTÃO DE RESÍDUOS
Execução atual

Carvão

10

Entulho

5

Madeira

0

5.40

Diferente do plano da etapa anterior de análise, este plano
conseguiu ser elaborado e aprovado em consonância com o início
da obra. As esquadrias a serem recuperadas e madeiras provenientes
do incêndio começaram a ser avaliadas quanto à possibilidade de
uso no início do ano, por isso há uma única retirada pontual em
janeiro de madeira, encaminhada para reciclagem. Essa situação
é evidenciada no gráfico 5.40, sendo que a partir de fevereiro,
seguindo o cronograma, houve o crescimento do volume por conta
do início oficial de todas as atividades relacionadas à restauração
das esquadrias.
O maior volume de madeira foi retirado em fevereiro, quando
foram realizadas a maior quantidade de peças a partir das madeiras
compradas e das recuperadas. No mesmo gráfico, os 5 m³ de carvão
retirados no mesmo mês são os resíduos das madeiras recuperadas
do incêndio. Os resíduos referentes à restauração da fachada só
alcançaram volume para serem retirados da obra em abril.
Somente em maio obteve-se um volume apto ao descarte de
papel e papelão, provenientes das embalagens dos componentes
da argamassa. Nesse mesmo mês se observa o maior volume de
entulho gerado, devido ao ritmo maior de trabalho na restauração
das fachadas. Vale salientar que a última retirada contabilizada neste
trabalho foi feita dia 08 de junho, portanto o volume mostrado em
junho não corresponde ao volume total gerado no mês.

Janeiro/2017 Fevereiro/2017 Março/2017

Abril/2017

Maio/2017

Junho/2017

A geração, portanto, do início da obra até este ponto totalizou
110 m³, como mostra o gráfico 5.41. A madeira foi o resíduo gerado
em maior quantidade até agora, 60 m³, por conta do volume
significativo desse material envolvido. A restauração da fachada, que
é um trabalho mais minucioso e que não demanda materiais com
dimensões comparáveis às madeiras das esquadrias, ocupa com seus
30 m³ de resíduos gerados, a segunda maior geração.
Os resíduos não recicláveis presentes no gráfico são os resíduos
provenientes da obra que os funcionários não conseguiram enviar
para reciclagem, como plásticos sujos e isopor sujo, por exemplo.
São materiais que as empresas de reciclagem não aceitam.
Apesar de já se ter conhecimento das condições da madeira
proveniente do incêndio por conta da sua reutilização e demais
colocações relacionadas ao assunto presentes no plano, observa-se
também, comparando a tabela 5.34 com o gráfico 5.41, que a geração
do resíduo carvão não foi prevista. O mesmo raciocínio pode ser
estendido aos resíduos não recicláveis: a grande maioria das obras
geram esse tipo de resíduo e igualmente não estão presentes no
plano.
Com relação à separação, ao armazenamento e manuseio dos
resíduos, a preocupação se mantém da etapa anterior com uma
adequada realização dessas atividades. Os resíduos da restauração
das esquadrias são armazenados no próprio pavimento das

69

Plástico
2,3%

5.42

Local de armazenamento dos resíduos perigosos.
Foto tirada em visita realizada dia 17 de março de 2017.

Total
110 m³
Entulho
27,3%

5.41

atividades. A serragem, em sacos plásticos e as madeiras, empilhadas.
São direcionadas para o térreo com o auxílio de carrinhos de mão.
Os resíduos das fachadas são armazenados próximos aos locais
de trabalho, no interior dos pavimentos, e transportados ao térreo
da mesma maneira que os anteriores e através de um elevador
provisório. Embora o elevador não tenha sido contemplado no
plano de gestão de resíduos seu uso é necessário para o transporte
interno do entulho, pois os que foram contemplados (carrinho de
mão e jericas) não esão sendo atualmente satisfatórios para atender
às necessidades da obra.
Um ponto igualmente importante diz respeito aos resíduos
perigosos, todos os resíduos gerados desta categoria até então estão
previstos no plano. Eles ainda não foram retirados da obra. Estão
depositados em uma baia coberta, protegida, em local ventilado e
com acesso restrito, com base de concreto para não contaminar o
solo no caso de vazamentos, como mostra a imagem 5.42 Portanto,
estão devidamente armazenados e sinalizados. O plano contempla
esse assunto de maneira bastante coerente com a legislação.
A atividade de pintura das fachadas teve início no final de junho.
Pela sua significância e importância ambiental, vale descrever aqui
também o procedimento realizado de lava pincéis. Seu objetivo é
a diminuição da quantidade de resíduo perigoso proveniente do
efluente do processo de lavagem. Um coagulante de base orgânica
32
é utilizado para possibilitar a floculação e decantação da tinta,

(32) Processo de formação de partículas sólidas.

70

Composição dos resíduos da obra.
Fonte dos dados: Controles de Movimentações cedidos pela empresa contratada de
janeiro de 2017 ao dia 08 de junho de 2017.

Resíduo não reciclável
9,1%

Papel
2,3%

Madeira
54,5%

5.41

Carvão
4,5%

5.42
33

possibilitando sua separação da água, formando uma borra . A borra
será destinada como resíduo perigoso e a água, reutilizada para
nova lavagem de pincéis, diminuindo assim a quantidade de resíduo
contaminado gerado34.
Assim, fazendo uma estimativa, a atividade de pintura da fachada
acontecerá durante 5 meses com 6 pintores trabalhando. Supondo
que a lavagem dos pincéis seja feita 2 vezes por dia e que se gaste
3 litros de água para cada lavagem, a obra estaria gerando 36 litros
de efluente por dia, 720 litros por mês (contando somente os dias de
semana) e 3.600 litros ao final dos 5 meses, isso daria 18 bombonas
de 200 litros cheias que teriam que ser destinadas como resíduo
perigoso.
Por fim, outro ponto importante a ser mencionado diz respeito à
execução da argamassa. Apesar do plano descrever a reutilização da
argamassa excedente no processo, como salientado na página 71,
até então isso não foi feito. Nenhum dos materiais utilizados em seu
preparo contemplam esse aspecto.
Nas páginas seguintes, as atividades ligadas à gestão dos resíduos
estão evidenciadas nas plantas dos pavimentos envolvidos nessa
etapa.

(33) Substância consistente passível de descarte.
(34) Este procedimento é aplicavel apenas para tintas à base de água.

Observação: esta planta foi elaborada pela empresa responsável por essa etapa da obra .

PLANTA PAVIMENTO TERREO
MUSEU DA LÍNGUA PORTUGUESA
Local de estacionamento
das caçambas.
planta sem escala

H

KID

12

17

412

KID

2

41

H2

H2

KID

2

41

H2

KID

METAL

PRAÇA DA LUZ

Baias de resíduos.
Armazenamento de madeira.
Fotos: do autor.

• • •• • • • ••• •• •• • • • • • • • • • • • • • • • •

0

Revisão

Lava pincéis.

Descrição

Resíduos perigosos.

01/02/2017

Data

Verificado

Aprovado

71

PRAÇA DA LUZ

ESTAÇÃO DE TREM

0

5

10

25

PLANTA PRIMEIRO PAVIMENTO
MUSEU DA LÍNGUA PORTUGUESA

ARMAZENAMENTO E FLUXO DE
TRANSPORTE DOS RESÍDUOS
Marcenaria e armazenamento de madeira e
serragem
Raspagem com auxílio de
altas temperaturas
Local de descida dos
resíduos
Fluxo de transporte dos
resíduos no pavimento
Foto: do autor.
72

PRAÇA DA LUZ

0

ESTAÇÃO DE TREM

5

10

25

PLANTA TERCEIRO PAVIMENTO
MUSEU DA LÍNGUA PORTUGUESA

ARMAZENAMENTO E FLUXO DE
TRANSPORTE DOS RESÍDUOS
Pintura das esquadrias
Preenchimento das falhas e
lixamento das esquadrias
Local de descida dos
resíduos
Fotos: do autor

Pintura.

Lixamento das esquadrias.

Fluxo de transporte dos
resíduos no pavimento

73

Composição e quantidade dos resíduos por local de destinação.
Fonte dos dados: Controles de Movimentações cedidos pela empresa contratada de
janeiro de 2017 ao dia 08 de junho de 2017 e Programa de Gerenciamento de Resíduos da
Construção Civil - Obra de Restauração das Fachadas e Esquadrias do Museu da Língua
Portuguesa, p.24.

5.44

Posicionamento dos locais de destinação, quantidades de resíduo
recebido e respectivas distâncias do MLP.

Destinação final dos resíduos

volume de resíduo - m³

5.43

70

Madeira

60

Entulho

50

Carvão

40
30

Papel

20

Plástico

10

Resíduo não
reciclável

0
ATT - 1

5.43

Nesta restauração, os locais de destinação foram quatro, dois deles recicladoras e duas ATTs, a mesmas presentes na etapa anterior
deste trabalho. A distribuição dos resíduos conforme o local está
mostrada no gráfico 5.43. Para a ATT-1 são destinados exclusivamente
entulhos, que são britados e revendidos posteriormente ao mercado
da construção civil, como detalhado anteriormente. A finalidade
única do direcionamento dos resíduos para a ATT-2, carvão e
resíduos não recicláveis, nesta etapa é a disposição final.
Uma das recicladoras é responsável pelo processamento de
papel e plástico, localiza-se relativamente próxima ao MLP, 5,6km,
no Alto do Pari, região ainda central de São Paulo. A recicladora de
madeira, localizada em Guarulhos, cerca de 22 km do MLP, produz
cavacos que serão revendidos como combustíveis para produção de
energia renovável. O mapa 5.44 mostra a localização das ATTs e das
Recicladoras, suas respectivas distâncias do MLP e as quantidades
de resíduos que receberam referentes a essa etapa da obra.
A execução dessas destinações e ações que remetam à responsabilidade ambiental, impulsionada pela meta de desviar dos aterros
75% dos resíduos gerados, é uma das maiores excelências desta
etapa da obra. Essa meta hoje alcança os 86%. A logística reversa
praticada com os resíduos gerados, atrelada à reutilização da madeira
no próprio canteiro são medidas que contribuem para mitigação de
diversos aspectos ambientais, como todos aqueles relacionados à
produção e consumo de recursos desnecessários, poluição do ar,
despejos inadequados, dentre outros.
74

ATT - 2

5.44

Recicladora
madeira

Recicladora
papel e plástico

22,1 km

15 m³

21,9 km

60 m³

5,6 km
5 m³

MLP
ATT - 1
ATT - 2
Recicladora madeira
Recicladora papel/plastico

25,5 km

30 m³

Análise
Pode-se dizer que esta etapa da obra está realizando com excelência a gestão dos resíduos gerados. Um plano significativamente
detalhado e abrangente foi elaborado e está sendo praticado de
acordo com o cronograma previsto.
Os resíduos gerados com o incêndio estão sendo devidamente
reaproveitados nas esquadrias e grande quantidade dos demais
resíduos produzidos, encaminhados para locais que reciclam e
reinserem os materiais novamente no ciclo produtivo da construção
civil, contemplando a logística reversa. O valor presente nos resíduos
gerados com o incêndio, por se tratar de um edifício tombado, foi
devidamente reconhecido nesta etapa e a reutilização, contemplada.
Vale destacar aqui que a serragem produzida nas atividades
da marcenaria, está sendo reutilizada no preenchimento das falhas
nas peças das esquadrias, apesar de em pequenas quantidades
sob demanda. Possui igual valor, pois é oriunda dos componentes
íntegros do edifício. Essa decisão de reutilização foi tomada após a
execução do plano, por isso não está presente em seu descritivo.

tenha definido a reutilização da argamassa, esta até então não é
tratada e reutilizada no processo de restauração da fachada.
Em relação à quantidade de resíduos gerada nessa etapa
da restauração até o dia 8 de junho, pode-se afirmar que
é proporcionalmente inferior à prevista no plano. Salvo o
acontecimento de situações emergenciais, claramente os 582,2 m³
não serão alcançados ao final desta fase da obra. A obra já avança
para seu período mediano e apenas 19% do previsto foi gerado.
Um dos fatores de incentivo a essa baixa geração, como já
salientado, está relacionado com a certificação LEED almejada. A
preocupação ambiental intrínseca a essas medidas executadas
vale o destaque pela urgência que ações nesse aspecto devem ser
realizadas e pelos benefícios que propiciam em todas as esferas.

Apesar do plano não ter contemplado com totalidade os meios
definidos para manuseio e transporte interno dos resíduos, todas
as atividades envolvidas na gestão e logística dentro da obra são
realizadas com os cuidados previstos.

A descrição de medidas específicas e relacionadas aos resíduos
efetivamente produzidos aproxima mais este plano desenvolvido
das atividades realizadas na obra do que o plano realizado na
situação emergencial. O detalhamento de diretrizes de redução de
geração, reutilização e reciclagem além de ampliar as possibilidades
do que pode ser feito e contemplar o valor histórico dos resíduos
produzidos, igualmente proporciona benefícios ambientais,
econômicos e sociais.

Ainda que estejam sendo direcionados corretamente para a ATT2, que atende as normas ambientais, o plano também não abrangeu
todos os resíduos gerados até então: o carvão e os resíduos não
recicláveis não foram contemplados. Em contrapartida, embora

Acompanhando esse raciocínio, as precauções tomadas com os
resíduos perigosos e a realização do procedimento de lavagem dos
pincéis são da mesma maneira importantes para o beneficiamento
que a obra procura atingir.

75

6
CONSIDERAÇÕES

A (DES)VALORIZAÇÃO DOS RESÍDUOS
O edifício que abriga o MLP, localizado na estação da Luz, desde sua
inauguração tem um significado muito persistente para a memória
da cidade. É um marco do desenvolvimento dos transportes, fruto
da prosperidade das atividades cafeeiras e início da industrialização.
Os materiais e componentes nele utilizados, tanto aqueles advindos
das oficinas inglesas quanto os produzidos no Brasil, são um reflexo
da arquitetura da época e devem ser preservados e salvaguardados.
O valor intrínseco ao edifício foi reconhecido, culminando em
seu tombamento em 1982. O tombamento implica em proteção, por
meio da legislação, do bem imóvel. Ou seja, ele torna-se protegido
contra ações que possam descaracterizá-lo dos seus valores
histórico, cultural, arquitetônico ou destruí-lo. O incêndio ocorrido
acidentalmente em dezembro de 2015 na parcela do edifício
abrigada pelo MLP causou danos e destruiu permanentemente
grande parcela da sua estrutura, revestimentos, esquadrias, sistemas
prediais, componentes originais e outros materiais.
Portanto, toda e qualquer intervenção realizada após o incêndio,
mesmo em caráter emergencial, deve considerar o restauro e o
reaproveitamendo máximo dos resíduos em condições de reutilização
ao invés da completa substituição dos materiais envolvidos. Esse
princípio por si só já contribui para a redução da geração de
resíduos em qualquer obra de restauração. Assim, tornou-se de

76

extrema necessidade a realização de uma gestão de resíduos nesse
contexto emergencial que considerasse em maior instância o valor
dos materiais ali presentes por se tratar de um bem tombado.
O plano de gestão e gerenciamento de resíduos elaborado
na primeira etapa de análise não contemplou inicialmente o
reaproveitamento dos possíveis resíduos a serem encontrados pósincêndio. Sabe-se que essa tarefa não é fácil. De uma abrangência
genérica, não envolveu as peculiaridade dos materiais e componentes
ali presentes. O contexto da situação também dificulta a previsão do
que poderá ser reutilizado após um incêndio, mas a premissa de se
considerar a análise para reaproveitamento e reciclagem deve estar
em qualquer plano de gestão e gerenciamento de resíduos em uma
obra tombada.
Infelizmente poucas ações relacionadas a salvaguardar materiais
em condições de reutilização foram realizadas. As ações de
reaproveitamento que foram feitas, devido à urgência e dinamismo
da obra, aconteceram durante a remoção do rescaldo do
remanescente, e ainda assim conseguiram armazenar para o posterior
reaproveitamento 17,3 m³ de madeira oriunda da cobertura (trama e
treliças), que está sendo reutilizada na primeira fase de restauração
das esquadrias, e tijolos maciços cerâmicos, armazenados para
futuro reuso.
Portanto, a ênfase torna-se necessária: a perda relacionada ao

6.1

Perfil ambiental referente ao aço reaproveitado versus aço novo.
Fonte: BioReginal Reclaimed. Disponível no livro Reuso de materiais e elementos de
construção, p. 97.

6.1

descarte impróprio de resíduos pertencentes a bens imóveis
tombados é imensurável e não condiz com os princípios da
preservação do patrimônio e restauração. É o valor dos materiais
que torna-se perdido, juntamente com a referência a uma época
e à história. É urgente a necessidade de mudança na perspectiva
e abordagem dos resíduos sob essas condições e a realização
de planejamentos e adequadas diretrizes ao decorrer da vida útil
do edifício para que em situações emergenciais a execução de
medidas impróprias sejam evitadas e o valor da edificação seja
adequadamente preservado.
Uma possível sugestão de ação seria, após o incêndio, ao realizarse a separação dos resíduos por material e o seu armazenamento,
aproveitando esse momento de triagem para uma primeira avaliação
das condições dos componentes e materiais para possibilidades de
reutilização.
PROPOSIÇÃO E EXECUÇÃO DE MEDIDAS SUSTENTÁVEIS
Um outro fator importante a ser destacado é a abrangência de
medidas de promoção da sustentabilidade. A escassez de recursos
apresentada no início deste trabalho remete à urgência de ações
nesse sentido. Tanto a primeira etapa analisada quanto a segunda
destinaram os resíduos para ATTs e recicladoras que atendem às
normas vigentes e praticam a reinserção dos resíduos após o
processamento da reciclagem novamente na indústria da construção

civil como novas matérias primas, contemplando a logística reversa.
Os benefícios ambientais atrelados a essas ações são inúmeros.
A revenda praticada também proporciona um beneficiamento
econômico às partes envolvidas.
Por exemplo, para ilustrar os benefícios ambientais do reuso do
aço, pode-se observar o gráfico 6.1. Nele são destacados os pontos
ambientais atrelados à produção de um aço novo em detrimento
ao seu reaproveitamento. Os aspectos e impactos ambientais
evitados com a reutilização são visíveis, o que pode ser extrapolado
aos demais materiais em que o reaproveitamento foi contemplado,
como a madeira.
Na etapa referente à restauração das esquadrias e fachadas, a
busca por atingir a pontuação para obtenção da certificação LEED
também está se mostrando um ótimo estímulo adotado para garantir
a execução de diretrizes ambientais. Dentre elas, a gestão dos
resíduos perigosos realizada de maneira extremamente condizente
com as normas e legislação. Vale salientar que na primeira etapa
de gestão analisada os resíduos perigosos não foram corretamente
previstos.
Apesar do tema deste trabalho, a fiscalização e ações visando
à conservação do meio ambiente e a promoção de práticas
sustentáveis não devem ser exclusivas às gestão de resíduos. Os
consumos de água e energia, as perdas, as condições de trabalho,

77

a geração de ruídos e gases poluentes, são aspectos que também
devem ser gerenciados de forma sistêmica, para que os impactos
sejam efetivamente mitigados e o desenvolvimento sustentável
possa ser promovido.
Partindo do princípio que ações estimulam mudanças culturais de
forma mais rápida do que a legislação por si só, as análises contidas
neste trabalho visam a evolução de algumas práticas em canteiros
de obra, observando pontos com possibilidades de melhoria para
com a criação de novos paradigmas.
Exercícios de avaliação do impacto ambiental das atividades
realizadas em comparação com o ganho obtido com a adoção
de medidas sustentáveis, a busca por informações da origem e
dos processos de produção dos materiais utilizados na execução
da obra, podem ser bons indicadores para o desenvolvimento
de uma consciência cada vez mais sustentável considerando as
peculiaridades de cada obra e coerente com o contexto atual de
escassez. A multidisciplinaridade da temática convoca arquitetos,
engenheiros, gestores ambientais, químicos e demais profissionais
a trabalharem conjuntamente no desenvolvimento de medidas
sistêmicas e não isoladas.

78

7
BIBLIOGRAFIA

ADDIS, B. Reuso de materias e elementos de construção. Editora
Oficina de Textos. São Paulo, 2010.
ANGULO, S. C.; CARELI, E. D.; MIRANDA, L. F. R. A reciclagem de
resíduos de construção e demolição no Brasil: 1986-2008. Artigo
publicado pelo periódico Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 9, n.
1, p. 57-71, jan/mar. 2009.
ANGULO, S. C. Caracterização de agregados de resíduos de
construção e demolição reciclados e a influência de suas
características no comportamento mecânico dos concretos. 2005.
149 f. Tese (Doutorado em Engenharia Civil) – Escola Politécnica da
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2005.
ASSOCIÇÃO BRASIELEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 10.004:
Resíduos sólidos – Classificação. Rio de Janeiro, 2004.
ARAÚJO, V. M. Práticas recomendadas para a gestão mais sustentável
de canteiros de obras. Dissertação (mestrado) – Escola Politécnica da
Universidade de São Paulo. São Paulo, 2009.
CARDOSO, F. F. Redução de impactos ambientais dos canteiros de
obras: exigências das metodologias de avaliação da sustentabilidade
de edifícios. In: XI Encontro Nacional de Tecnologia do Ambiente
Construído: A Construção do Futuro (ENTAC 2006). Florianópolis.
23-25 agosto 2006.
CONAMA – Conselho Nacional do Meio Ambiente. Resolução
Conama 307. Brasília, 2002. Disponível em http://www.mma.gov.br/

port/conama.
CONAMA – Conselho Nacional do Meio Ambiente. Resolução
Conama 348. Brasília, 2004. Disponível em http://www.mma.gov.br/
port/conama.
CONAMA – Conselho Nacional do Meio Ambiente. Resolução
Conama 431. Brasília, 2011. Disponível em http://www.mma.gov.br/
port/conama
CONAMA – Conselho Nacional do Meio Ambiente. Resolução
Conama 448. Brasília, 2012. Disponível em http://www.mma.gov.br/
port/conama
CONAMA – Conselho Nacional do Meio Ambiente. Resolução
Conama 469. Brasília, 2015. Disponível em http://www.mma.gov.br/
port/conama
DEGANI, C. M. Sistemas de gestão ambiental em empresas
construtoras de edifícios. Dissertação (Mestrado) – Escola Politécnica
da Universidade de São Paulo. São Paulo, 2003.
GESTÃO AMBIENTAL DE RESÍDUOS DA CONSTRUÇÃO CIVIL:
AVANÇOS INSTITUCIONAIS E MELHORIAS TÉCNICAS. Publicação
elaborada pelo Sindicato da Construção – SindusCon. São Paulo,
2015.
HAAS, W; HEINZ, M.; KRAUSMANN, F.; WIEDENHOFER, D. How
circular is the global economy?. Artigo publicado pelo Wiley
79

Periodicals, Journal of Industrial Ecology. Disponível em: http://www.
wileyonlinelibrary.com/journal/jie. Acesso em 04 de março de 2016.
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Disponível em
http://www.ibge.gov.br/. Último acesso em: 03 de junho de 2016.
JACOBI, P; BESEN, G. Gestão de resíduos sólidos em São Paulo:
desafios da sustentabilidade. Iniciação Científica CNPQ. Faculdade
de Saúde Pública da Universidade de São Paulo. 2011.
JOHN, V. M. Reciclagem de resíduos na construção civil: contribuição
à metodologia de pesquisa e desenvolvimento. Dissertação (livre
docência) - Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. São
Paulo, 2000.
MAIA, A. C. Método para conceber o arranjo físico dos elementos
do canteiro de edifícios – fase criativa. São Paulo, 2003. 236p. Tese
(mestrado) – Escola Politécnica da Universidade de São Paulo.
MANUAL DE GERENCIAMENTO INTEGRADO DE RESÍDUOS SÓLIDOS.
Publicação elaborada pelo Instituto Brasileiro de Administração
Municipal – IBAM. Rio de Janeiro, 2001.
PANORAMA DOS RESÍDUOS SÓLIDOS NO BRASIL: 2014. Publicação
elaborada pela Associação Brasileira de Empresas de Limpeza
Pública e Resíduos Especiais – ABRELPE. São Paulo, 2014.
PESQUISA NACIONAL DE SANEAMENTO BÁSICO - 2008. Publicação
elaborada pelo IBGE. Rio de Janeiro, 2010.
80

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DA CIDADE
DE SÃO PAULO. Comitê Intersecretarial para a Política Municipal de
Resíduos Sólidos. Prefeitura Municipal de São Paulo. 2014.
PINTO, T. P. Metodologia para gestão diferenciada de resíduos
sólidos na construção urbana. Dissertação (doutorado) - Escola
Politécnica da Universidade de São Paulo. São Paulo, 1999.
PINTO, T.P. Perdas de materiais em processos construtivos
tradicionais. São Carlos, 1989. Departamento de Engenharia Civil,
Universidade Federal de São Carlos – UFSCar. /Datilografado/
POLÍTICA NACIONAL DE RESÍDUOS SÓLIDOS. Lei nº 12.305, de agosto
de 2010. 2ª Edição. Disponível em Biblioteca Digital da Câmara dos
Deputados: http://bd.camara.gov.br. Brasília, 2012.
POLÍTICA NACIONAL DE SANEAMENTO BÁSICO. Lei Nº 11.445, de
5 de janeiro de 2007. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/_ato2007-2010/2007/lei/l11445.htm
PROCESSO AQUA. Construção sustentável. Referencial técnico de
certificação. São Paulo, 2009.
RESÍDUOS DA CONSTRUÇÃO CIVIL E O ESTADO DE SÃO PAULO.
Publicação elaborada pelo Sindicato da Insdústria da Construção Civil
do Estado de São Paulo - SindusCon-SP e pelo Governo do Estado
de São Paulo - Secretaria do Meio Ambiente. São Paulo - SP, 2012.
SÁNCHEZ, L. E. Avaliação de Impacto Ambiental: Conceitos e

Métodos. São Paulo: Oficina de Textos. 2006.
SELO CASA AZUL. Boas práticas para habitação mais Sustentável.
São Paulo, 2010.
SELO CASA AZUL. Boas práticas para habitação mais Sustentável.
São Paulo, 2010.
SOIBELMAN, L. As perdas de materiais na construção de edificações:
Sua incidência e controle. Dissertação (Mestrado) – Curso de Pósgraduação em Engenharia Civil, Universidade Federal do Rio Grande
do Sul. Porto Alegre, 1993
SOUZA, U.E.L. Perdas de materiais nos canteiros de obra: a quebra
do mito. Qualidade na Construção, 1998.
TADDEI, A. M. S. M. Língua, patrimônio, museu. 36º Encontro Anual
da Anpocs GT 19 Memória social, museus e patrimônios: novas
construções de sentido e experiências de transdisciplinaridade.
Águas de Lindóia, 2012. Disponível em: <http://www.anpocs.
org/portal/index.php?option=com_docman&task=doc_
view&gid=8056&Itemid=76>. Acesso em 28 julho.2016.
USGBC. LEED Reference Guide for Green Building Design and
Construction. USGBC: Washington, 2009.
VARGAS, C.L.S. Avaliação de perdas em obras: aplicação de
metodologia expedita. Encontro Nacional de Engenharia de
Produção, Gramado, 1997.
81

