FACULDADE DE ARQUITETURA E URBANISMO
UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO

Thiago Takagaki Akioka

DESIGN, PROCESSO CRIATIVO E MANGÁ

GENESIS: DESIGN, CREATIVE PROCESS AND MANGA

ORIENTADORA:
Prof.ª Dr.ª Clice de Toledo Sanjar Mazzilli

SÃO PAULO, 2017

FACULDADE DE ARQUITETURA E URBANISMO
UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO

Thiago Takagaki Akioka

DESIGN, PROCESSO CRIATIVO E MANGÁ

GENESIS: DESIGN,
CREATIVE PROCESS AND MANGA
Trabalho de Conclusão de Curso
apresentada à Faculdade de Arquitetura
e Urbanismo da Universidade de São
Paulo como requisito parcial para a
obtenção do título de Bacharel em
Design.

ORIENTADORA:
Prof.ª Dr.ª Clice de Toledo Sanjar Mazzilli

SÃO PAULO, 2017

AGRADECIMENTOS
Dedico este trabalho a todos que me apoiaram não apenas tecnicamente, mas
emocionalmente para a conclusão deste projeto.
A Deus, por ter me guiado em toda a minha vida e concedido apoio emocional, sabedoria
e a oportunidade de estudar em uma Universidade.
A professora e orientadora Clice Mazzilli, pelos ensinamentos, conselhos e pela imensa
compreensão que me permitiram melhorar e perseverar neste projeto ao longo do ano.
À banca avaliadora, pelas suas sugestões, conselhos e ensinamentos que me auxiliaram no
desenvolvimento do final deste trabalho.
A cada um de meus numerosos amigos e amigas que me inspiraram, me ouviram, me
motivaram e avaliaram meu projeto, permitindo sua constante evolução até o fim.
E a minha família, por todo apoio técnico e, principalmente, emocional nos momentos
alegres e difíceis durante esta trajetória.
Pois o processo criativo não acontece de forma isolada, mas é uma manifestação de todos
os relacionamentos, desejos, medos e experiências que penetram em nossa consciência,
cada uma de forma singular e diferente de pessoa para pessoa.

3

RESUMO
Obras de ficção são muitas vezes vistas como simples frutos da intuição ou, mais
popularmente, do talento daquele quem as cria. No entanto, nem sempre esse é o caso,
sendo tais trabalhos passíveis de serem analisados através de uma abordagem mais
rigorosa. Em outras palavras, propõe-se o tratamento dessas peças que compõem mundos
ficcionais, como personagens, os cenários, os eventos da narrativa e afins, não como
produtos do acaso, mas de reflexões e planejamentos para criar um discurso coerente.
Dessa forma, o objetivo deste trabalho de graduação se resume em realizar um estudo
dos processos criativos focados no mangá, bem como o envolvimento do design na
criação desses elementos que se constituem em recursos importantes para a criação de
um processo de comunicação entre o autor e seu receptor.
Por fim, o trabalho culmina no desenvolvimento de uma história em quadrinhos em estilo
mangá de autoria própria, construída a partir de todos os dados coletados através desta
pesquisa.
Palavras-chave: processo criativo, design, ficção, mangá, comunicação.

ABSTRACT
Works of fiction are often seen as mere fruits of intuition or, more popularly, of the
talent of the one who creates them. However, this is not always the case, and such works

5

can be analyzed through a more rigorous approach. In other words, it is proposed the
treatment of those pieces that make up fictional worlds, such as characters, scenarios,
narrative events and the like, not as products of chance but products of reflections and
plans to create a coherent discourse.
Thus, the objective of this graduation work is summarized in a study of the creative
processes focused on the manga, as well as the involvement of the design in the creation
of these elements that constitute important resources for the creation of a communication
process between the author and his receiver.
Finally, the work culminates in the development of a manga-style comic of my own
authorship, constructed from all the data collected through this research.
Keywords: creative process, design, fiction, manga, communication.

6

SUMÁRIO

SUMÁRIO
1. Introdução

11

2. O processo criativo em obras de ficção

17

2.1 Origens do processo criativo

19

2.2 Documentos de processo

21

2.3 Design, processo criativo e obras de ficção

23

2.4 Variações do processo criativo

27

3. Metodologia de projeto no processo criativo

29

4. Ilusão, originalidade e o funcionamento da ficção

45

4.1 Ilusão

47

4.2 Originalidade

51

4.4 Funcionamento da ficção

54

5. Mangá e o processo criativo

57

5.1 História do mangá

59

5.2 Características do mangá

68

5.2.1 A cultura no mangá

68

5.2.2 Linguagem visual do mangá

69

5.3 Análise de casos

75

5.3.1 Boku no Hero Academia (2014) - Kohei Horikoshi

76

5.3.2 Fullmetal Alchemist (2004) - Hiromu Arakawa

83

6. Desenvolvimento do trabalho autoral

91

6.1 Origens do projeto

93

6.2 Finalização do projeto

98

6.3 Desenvolvimento do projeto

106

6.3.1 Mudança de curso e requisitos de projeto

106

6.3.2 Roteiro

107

6.3.3 Storyboard

108

6.3.4 Desenvolvimento

111

6.3.5 Finalização e impressão

114

		
7. Conclusão

119

8. Bibliografia

125

1

INTRODUÇÃO

Este trabalho de graduação tem como objetivo apresentar um estudo sobre o design gráfico
e a contribuição que os aspectos de projeto a ele relacionados podem dar ao processo de
criação em obras de ficção, em particular, o mangá. Busca-se, no entanto, analisar o design
não apenas do ponto de vista dos seus elementos tradicionais – como diagramação, a
escolha de uma tipografia, espaçamentos, mancha de texto, tipo de papel a ser utilizado,
resolução da imagem em uma tela – mas também como uma ferramenta capaz de auxiliar
na criação de outros elementos importantes para as obras de ficção (tais como histórias
em quadrinhos, animações, jogos eletrônicos e livros ilustrados), os quais são muitas vezes
tratados com um caráter de menor importância do ponto de vista de projeto.
Trata-se dos personagens, dos cenários, dos grandes mundos de fantasia, das trilhas sonoras
(em caso de trabalhos audiovisuais), dos eventos da narrativa e de todo o planejamento
considerados, normalmente, principalmente pelo público receptor, como aspectos que se
resumem à imaginação, ao senso estético e à criatividade de quem os produz. É comum
que essas peças típicas de mundos de fantasia sejam vistas dessa forma, na qual o autor
responsável utiliza seu inato talento e criatividade como se o sucesso da obra e a eficiência
com que transmite uma mensagem se resumissem a um processo intuitivo.
Uma possível explicação para o fato pode ser fornecida pela própria natureza desse tipo
de conteúdo. Por exemplo, ao pensar em um conto de fantasia, que existe somente em
seu próprio universo, esse raramente, se equiparará ao desenvolvimento de um projeto
de sinalização de trânsito ou à ergonomia de um produto, os quais, possuem sérias
implicações para o ambiente e todos que nele habitam. É preciso lembrar que peças

13

voltadas principalmente para o entretenimento têm funções sociais e relações diferentes
dos objetos práticos e bens essenciais utilizados pelo homem. Infelizmente prevalece
uma concepção equivocada de que toda obra ficcional é feita do acaso e voltada à livre
interpretação, à independência da realidade, sendo simplesmente dispensada por não
parecer crítica do ponto de vista do design.
Sem dúvida, casos semelhantes podem existir, principalmente se considerarmos toda a
produção de entretenimento e seus diferentes graus de qualidade nos dias de hoje, com
o advento das tecnologias industriais e digitais. Por outro lado, essas mesmas tecnologias
fortalecem a concepção desse tipo de material como um importante elemento de
comunicação e, também, de design.
Com a revolução das redes online e dos suportes digitais, o processo comunicacional tornase mais importante do que nunca. Os quadrinhos, assim como filmes, jogos eletrônicos
e a literatura não são excluídas do mesmo, consistindo em informações que devem ser
bem projetadas pelos autores, com devida reflexão e responsabilidade, para serem bem
compreendidas pelo público, principalmente por se tratarem de suportes capazes de
alcançar um incontável número de pessoas, podendo formar opiniões, visões de mundo e
reflexões distintas em cada indivíduo.
Sendo assim, a forma como se dá a construção do fictício, através da formulação de
personagens, tramas, visuais, trilhas sonoras, entre outros, é um exemplo de uma prática
essencial para o desempenho desse processo, concedendo aos vários profissionais que
atuam no ramo, sejam eles designers, artistas, escritores, cineastas e muitos outros, a
possibilidade de garantir inúmeras oportunidades de formalizar ideias criativas que não
sejam simples frutos do acaso e sim de pesquisa e planejamento cuidadosos para a criação
de um discurso coerente.
A aplicação desses aspectos e outros elementos formais provoca, consequentemente,
emoções, reflexões, empatia com os personagens e uma interpretação desejada para a

14

obra de ficção. O design, com suas próprias ferramentas, também estaria participando da
comunicação de forma integral, iniciando-se já durante a articulação dos itens criativos
mais básicos da composição.
Foi a partir desses aspectos que este trabalho foi desenvolvido. A percepção de que as
várias decisões quanto ao processo criativo das obras de ficção consideradas como vindas
da “inspiração artística” poderiam ter pesquisa e problematização como em um projeto de
design, pareceu ser uma abordagem de interesse para esse trabalho. Tentando relacionar
essas partes por meio da análise de processos criativos, buscou-se, com esse estudo,
investigar como o designer pode influenciar e se deixar influenciar para contribuir na
gênese de um conteúdo original, atrativo ao público e dotado de um poder comunicativo.
Dito isso, é importante mencionar que as análises apresentadas se concentram no universo
das histórias em quadrinhos japonesas, os chamados “mangás”. A razão para essa escolha
foi, além de minha maior afinidade com esse tipo de obra, a necessidade de estabelecer
uma delimitação para a pesquisa e desenvolvimento de um projeto, sem o que seria um
tema muito extenso se consideradas todas as variedades de entretenimento produzidas
nos dias atuais.
Finalmente, o trabalho resultou no desenvolvimento de uma história em quadrinhos
de minha autoria, a qual, baseando-se em todos os materiais de pesquisa coletados, foi
analisada quanto ao seu desenvolvimento e processo criativo ao fim desta monografia.

15

2

PROCESSO CRIATIVO
EM OBRAS DE FICÇÃO

2.1 ORIGENS DO PROCESSO CRIATIVO
Antes de iniciar uma análise mais profunda a respeito das obras de ficção em si, é preciso
apresentar um elemento essencial no qual se baseia este estudo: o próprio processo criativo.
Ao se falar de criação, o conceito é quase que imediatamente associado ao ser humano,
o que se reflete ao longo de toda a sua existência: seja através de pinturas rupestres,
esculturas primitivas, ferramentas de pedra ou edificações, a humanidade está repleta de
exemplos da herança criativa deixada por seus antepassados.
Mas de onde se origina a afinidade humana pela criação? Seria instinto? Uma “programação
genética”? Uma resposta fácil pode ser sugerida se forem consideradas as necessidades
de sobrevivência de todos os seres vivos. O homem primitivo precisava caçar para
obter alimentos, confeccionando ferramentas para auxiliá-lo nesta tarefa, ou até mesmo
construia um abrigo para se proteger dos efeitos climáticos e assim por diante.
Por outro lado, isso também pode ser interpretado como uma resposta muito simplificada.
Afinal, primatas demonstram semelhante capacidade para usar ferramentas, pássaros
constroem ninhos, as abelhas, colmeias, onde formam comunidades hierárquicas para
subsistirem. O ser humano, porém, vai além, demonstrando capacidades cognitivas muito
mais complexas, sendo apto para criar novos objetos e igualmente capaz de compreender
seus significados e implicâncias no mundo ao redor.

19

Segundo Gombrich (1986, p.77): “Toda arte tem origem na mente humana, em nossas
reações ao mundo mais que no mundo visível em si, e é exatamente por ser toda arte
‘conceitual’ que todas as representações são reconhecíveis pelo seu estilo”.

Isso possibilita o desenvolvimento de interpretações, significados, culturas, identidades,
religiões, e formas de agir diferentes, pavimentando o caminho para o processo de criação
propriamente dito. Através desse ponto de vista, a motivação humana pela criação não
consiste somente num agir instintivo motivado por fatores práticos, mas também na
geração de produtos capazes de suprir suas necessidades cognitivas mais complexas, as
quais estão ligadas a todos os elementos existentes no ambiente ao redor, provocando
sentimentos, medos, crenças e aspirações.
E é justamente nesse conceito que o processo de criação se apoia. A gênese não ocorre
espontaneamente, como se as soluções para um problema se originassem magicamente na
consciência de cada indivíduo, mas, assim como diz Gombrich, necessita de uma reação
ao mundo, de estímulos externos, de interpretações para servir de insumo para as criações.
A motivação através da necessidade, pela busca de um sentido para a vida, para se adequar
a uma cultura ou grupo social são apenas alguns exemplos de como tais estímulos podem
provocar inquietações no ser humano criador.
É importante ressaltar que essa origem criativa na mente representa uma série de
conhecimentos que se aprofundam em outras áreas de conhecimento como a psicologia,
a neurociência e a antropologia, indo além dos objetivos propostos por este estudo.
Contudo, o breve embasamento apresentado chama a atenção para um padrão comum
aos criadores: a ideia do mundo ao redor como fornecedora de elementos capazes de
servir como estopim para a produção criativa do ser humano e que devem ser por ele
interpretados e processados para se chegar à conclusão do processo. A versão popular da
frase cunhada pelo químico Lavoisier, “na natureza, nada se cria, nada se perde, tudo se
transforma”, parece ser uma expressão adequada para tal situação.

20

Por outro lado, a criação não se baseia somente em elementos exclusivamente externos ao
criador e como ele lida com eles. A reação ao mundo de Gombrich deve ser considerada,
mas há também uma espécie de “zona de interface” caracterizada pelo desenvolvimento dos
chamados “documentos de processo”, peças importantes que ajudam no desenvolvimento
criativo, os quais serão detalhados no tópico a seguir.

2.2

DOCUMENTOS DE PROCESSO

Durante o processo criativo, muitos sentem a necessidade de exteriorizar suas ideias.
Enquanto alguns preferem gravar seus pensamentos em um pedaço de papel, seja em
forma de uma anotação ou ilustração, outros partem para a realização imediata de testes e
experimentos. Ainda mais, existem aqueles que apresentam suas ideias a outros indivíduos,
aguardando uma opinião sobre seus desdobramentos.
Quando falamos do processo criativo sendo desenvolvido através de uma abordagem
planejada, é perceptível, por parte daqueles que o desempenham, a utilização de um
sistema fluido através do qual se preservam materiais que revelam os estágios pelos quais
os mesmos têm de passar para chegar a um resultado final. Durante o desenvolvimento de
uma obra, isso se manifesta sob a forma de rascunhos, anotações, rafes, registros sonoros,
dados de computador, fotografias, tiras de revistas, entre outros.
Em um dos vários estudos realizados a respeito do processo criativo, Cecília Salles
(2004) chama esse arranjo de elementos de “documentos de processo”, sendo eles
uma necessidade que o artista possui de armazenar informações capazes de auxiliá-lo a
desenvolver sua obra e de experimentar potenciais caminhos para a finalização da mesma,
deixando evidente a natureza indutiva da criação. São peças capazes de ilustrar o contexto
mental pelo qual ele passa para chegar a um resultado, gerando um histórico de seu gesto,
os quais ela chama de “rastros do artista”.

21

Isso se assemelha, por exemplo, aos designers quando, durante um projeto, guardam
registros de brainstorm, sketches e modelos de experimentação, realizando o arranjo
desses “documentos de processo” e permitindo novas experimentações, reavaliações,
descobertas de deficiências e a formação de um rastro evolutivo que está aberto à consulta
para todos aqueles que sentirem necessidade, sejam eles clientes, usuários ou outros
designers em busca de referências em seus trabalhos criativos (Figura 1).

Figura 1 – Fotografia do sketchbook de Claire Coullon contendo estudos para o redesign de marca
para empresa francesa Kiubi: as anotações e rascunhos servem como “documentos de processo” que
auxiliam o designer a chegar até a versão final do projeto.

Fonte: http://www.coullon.com/portfolio/kiubi.html

Tudo isso traz à tona um ciclo criativo, uma vez que esse tipo de documentação pode
servir de insumo não apenas para o próprio autor durante a aplicação de melhorias ou no
desenvolvimento de novos projetos, mas também para outros profissionais: um autor de
romances pode obter grande inspiração ao ler a partitura de uma música, bem como um
artista plástico pode pintar obras se embasando em storyboards de um filme que assistiu.

22

Os criadores, dessa forma, podem se aproximar nesse agir ao compilarem seu percurso
de acertos e erros, do que pode ser útil para o futuro, dos elementos que podem vir a
fazer parte da versão final de sua obra, uma vez que todos eles trabalham nessa fronteira
criativa do que ainda não foi feito, do que não foi pensado, do que pode ser reavaliado.
E é precisamente nesse tipo de semelhança que nasce a zona de interface capaz de trazer
à existência a contribuição que tais áreas podem oferecer quando tratamos do processo
criativo.
Juntando a ideia com o que foi citado no tópico anterior e trazendo um exemplo mais
próximo das obras de ficção, é possível dizer que embora um designer de jogos eletrônicos
e um diretor de um filme blockbuster possuam duas áreas de atuação distintas, ambos se
assemelham ao utilizar derivados de sua mente, sua educação, experiências, memórias e
informações que foram adquiridas durante todas as suas vidas para concretizarem seus
trabalhos, os quais sofrem mudanças ainda mais drásticas quando se adiciona o feedback
que se forma através dos “documentos de processo” e dos rastros deixados por eles.
O que os tópicos referenciados demonstram é que tudo o que é produzido também
se transforma em um “documento de processo”. Mesmo se a versão produzida de um
projeto for a final, ela também se adiciona como um dado valioso e serve como rastro
para ser levado em consideração para outros processos criativos.

2.3 DESIGN, PROCESSO CRIATIVO E OBRAS DE FICÇÃO
Mas qual seria a contribuição do designer para o processo criativo, principalmente no
referente às obras de ficção? Tradicionalmente, é comum imaginar a área de atuação desse
profissional como sendo portadora de um caráter mais voltado à realidade objetiva, a qual
muitas vezes dita os resultados finais de um trabalho. Por exemplo, é correto falarmos
durante o desenvolvimento de um produto que as escolhas a serem realizadas jamais devem
ser arbitrárias ou interpretativas já que o conforto, a saúde e até mesmo a vida de pessoas
podem estar envolvidas. Isso se aplica igualmente ao design gráfico se considerarmos a

23

sinalização de trânsito, um manual de instruções, a publicidade, o branding e o poder de
influência da mídia.
Bruno Munari (2008, p.10) descreve: “Também no campo do design não se deve projetar
sem um método, pensar de forma artística procurando logo a solução, sem fazer antes
uma pesquisa sobre o que já foi feito de semelhante ao que se quer projetar, sem saber
que materiais utilizar para a construção, sem ter definido bem a sua exata função”.

Como, então, um profissional educado em uma lógica objetiva e tão atrelada à realidade
poderia vir a desempenhar a construção de mundos ficcionais, os quais parecem possuir
maior independência em relação às regras que regem o mundo físico?
Novamente, é necessário retornar à ideia de que tais suportes se constituem em meios
de comunicação e, portanto, de grande interesse para um designer. Um projeto dessa
natureza, por mais que possua personagens interessantes ou mundos que chamem a
atenção do público alvo, terão ruídos em seu processo de comunicação se o planejamento
for confuso, se o propósito com o qual o trabalho for criado não estiver bem formalizado.
Para que uma história em quadrinhos ou livro ilustrado consiga transmitir as informações
que carrega de maneira plena, é preciso haver uma boa diagramação, prestar atenção ao
tamanho da tipografia, planejar o tipo de papel que será utilizado. Para que uma peça
audiovisual seja bem recebida pelo público, é preciso levar em conta a sincronia entre
áudio e imagem, pensar na resolução, definir o local onde será exibido. Normalmente,
essa é a responsabilidade que se mostra mais frequentemente como uma competência
tradicional do campo do design.
Por outro lado, a criação dos elementos que se incluem nos mundos ficcionais, como
os personagens, o mundo em que habitam e os diversos aspectos atrelados às regras
e realidades fantásticas que os cercam também podem servir como regiões de atuação
importantes para o designer que busca potencializar seu projeto na forma final. Nesse

24

tipo de abordagem, ele não precisaria necessariamente se importar, por exemplo, se os
personagens de sua trama entenderão uma placa escrita em marciano ou se a cadeira
atômica de uma espaçonave seria confortável para se sentar. Muitas das questões que não
podem ser ignoradas em um projeto tradicional de design são entregues a uma atuação
que pode omitir seu funcionamento.
Entretanto, não se busca um agir que abraça a liberdade absoluta como se,
independentemente das escolhas realizadas, a obra estivesse destinada ao sucesso, à livre
interpretação, nem mesmo um processo totalmente baseado em aspectos técnicos, pobre
em características capazes de chamar a atenção do público que consome o conteúdo
ficcional.
Enquanto uma atuação absolutamente solta pode tentar encontrar soluções de maneira
rápida ou até mesmo acabar provocando problemas de comunicação com o público,
um pensar totalmente voltado às questões técnicas pode privar a obra de ficção de
sua naturalidade e organicidade que trazem vida a ela. Deve existir um balanço entre a
liberdade artística e o pensamento de projeto em torno do ato criador de acordo com cada
trabalho a ser desenvolvido.
Sendo assim, os elementos de fantasia se constituem em alguns dos componentes mais
básicos de uma obra ficcional, em uma essência em que todos os aspectos diagramáticos e
técnicos se apoiarão para criar um discurso. O designer, já familiar com a comunicação e
os mecanismos necessários para que ela aconteça de maneira eficaz, pode fazer sua parte
ao produzir esse mesmo conteúdo fantasioso a partir de uma mentalidade de projeto.
A atuação integral sobre uma obra dessa modalidade, do início ao fim do processo criativo,
do personagem à diagramação, com o design participando de todas as etapas, permitiria o
fortalecimento dos objetivos almejados por aquele que faz, como se cada uma das partes
fossem unidades que se relacionam para formar um todo coerente. Em outras palavras,
o designer estaria apto a conferir uma sinergia para toda a estrutura de uma ficção, já

25

que, nesse instante, não estaria mais pensando somente no layout, na diagramação ou na
escolha de uma tipografia, mas também nos personagens, na trama e como todos esses
pedaços se relacionarão para se obter o máximo do processo comunicativo.
Do ponto de vista da semiótica, isso significa que, para que o interpretante final seja
articulado da maneira desejada, é necessário que cada signo gerado para os interpretantes
dinâmicos seja pensado através de um propósito que só se realiza plenamente ao ser
apresentado na sua forma completa, ou seja, quando toda a estrutura desse mundo
de ficção e os aspectos técnico-diagramáticos de seu suporte de comunicação forem
perceptíveis como informação articulada para os receptores.
Os pensamentos de design, com seu agir objetivo, contribuiriam para a criação dos
componentes dessas obras através desse olhar voltado para o receptor, para o públicoalvo, para o consumidor, tendo em mente que todas as escolhas feitas durante o processo
criativo são importantes e devem assegurar a comunicação. Salles (2004), afinal, se refere
ao ato criador como uma tendência para o outro, considerando a própria criação um meio
comunicativo e chamando a atenção para a forma como um indivíduo, quando afetado
pelo mundo, pode afetar o mesmo em retorno.
Juntando isso ao que já foi dito anteriormente, o importante, nesse caso, não é o nível de
realismo ou a praticidade, mas os diferentes efeitos e interpretações que esses elementos
podem ter sobre aquele que os recebe. Tanto a placa em marciano ou a cadeira atômica
podem servir de matéria-prima para gerar situações narrativas interessantes, engraçadas,
trágicas, educativas e até mesmo críticas, necessitando somente de tratamentos criativos
diferentes nas obras em que se inserem. Dessa forma, a placa pode servir de base para
uma metáfora que critica a falta de tradução para outras línguas na sinalização pública e a
cadeira atômica pode servir como um suporte para ensinar as vantagens e os perigos da
energia nuclear.
Cabe lembrar que não é o intuito deste trabalho discorrer a respeito do embate entre o
que seria o domínio do design e o domínio do artístico, mas é possível dizer, respeitando-

26

se as particularidades de cada ramo de atuação, que trata-se de uma prática comum a
todos aqueles que lidam com o processo criativo: a capacidade de refletir e formular os
elementos de uma mensagem e, consequentemente, gerar uma “ponte” entre a mesma e
seu receptor, seja através da diagramação, das pinceladas em uma tela, do enquadramento
em uma filmagem ou na escolha de palavras em um texto, constituem a zona de interface
entre todos aqueles que convivem na fronteira do que está para existir.
Essa maior flexibilidade significa que o designer, assim como todas essas pessoas, pode
permitir que uma tira de jornal, uma música ou até mesmo os “documentos de processo”
criados passem a influenciá-lo em sua criação, em seu “rastro do artista”, o qual, por sua
vez, passará a ser um importante ponto de apoio que retroalimentará o início de novos
projetos.
São nessas diferenças e semelhanças que ocorre a fusão entre os métodos criativos quando
nos referimos às obras de ficção, sendo o profissional responsável pelo projeto livre para
se desprender da realidade objetiva, mesmo que por alguns instantes, e embarcar em
suas próprias fantasias, ao mesmo tempo que mantém em mente a importância que sua
história em quadrinhos, seu filme, seu livro, representam para todos aqueles que receberão
o produto final, seja para fins educacionais, políticos ou de mercado. Os personagens, as
placas em marciano, a espaçonave e a cadeira, assim como a tipografia, a diagramação e a
escolha de uma cor, também estão inclusas nesse âmbito.

2.4 VARIAÇÕES DO PROCESSO CRIATIVO
Para finalizar este capítulo, é importante considerar o fato de que a própria mudança de
natureza dos suportes de comunicação também alteraria a complexidade de um estudo
relacionado à gênese das obras de ficção: as histórias em quadrinhos, os jogos eletrônicos,
as peças de literatura e todas as outras formas de mídia se mostram como linguagens
distintas e que podem exigir também processos criativos igualmente distintos.

27

No caso dos quadrinhos, por exemplo, Neil Cohn (2012) considera a existência de
“linguagens visuais”, cuja noção é utilizada para descrever a ação do sistema cognitivo sobre
as formas de expressão gráfica presentes nessa forma de comunicação. Para ele, quando
indivíduos desenvolvem ou adquirem padrões de representação gráfica, juntamente com
as estruturas necessárias para transformá-las em sequências nas histórias em quadrinhos,
eles definitivamente estão utilizando essa “linguagem visual”.
Tal linguagem, assim como as diferentes línguas dos diversos países, não possuiria um
desdobramento universal, mas se diversificaria de acordo com a cultura de cada pessoa,
permitindo o surgimento de processos criativos peculiares como, por exemplo, as dos
mangás e dos comics. O mesmo pode ser dito das pinturas, dos filmes e até mesmo da
música, os quais possuem suas próprias linguagens, seus próprios dialetos, gêneros e
subgêneros de acordo com os indivíduos que os produzem, apresentando também uma
infinidade de formas pelas quais a geração de uma determinada obra pode acontecer.
Contudo, isso não significa que o criador esteja preso unicamente a formas de agir que
lhe são mais familiares. Um modelo 3D pode ser tão útil para um designer de jogos
eletrônicos quanto para um cineasta, que pode se apropriar da linguagem, do dialeto, e
transformá-lo em uma importante fonte de inspiração em seu trabalho.
O que se repete é a ideia de que a criação é uma característica inerente ao ser humano.
Seja para solucionar um problema prático de design ou para criar um universo de fantasia,
é possível dizer que todos criam e podem criar. A forma como cada indivíduo escolhe
reproduzir as concepções da própria mente, bem como sua formação e o ambiente
cultural em que está inserido, são os aspectos que definirão como os problemas serão
confrontados, as soluções que serão encontradas e a forma final que se dará a uma
obra imaginativa, constituindo-se em um processo interdisciplinar que abrange desde a
psicologia até a comunicação.

28

3

METODOLOGIA
DE PROJETO NO
PROCESSO CRIATIVO

Observando os vários tipos de desdobramentos que o processo criativo pode apresentar
quanto ao seu agir, surge a discussão a respeito de um componente de grande importância
para o design: a metodologia de projeto.
Anteriormente, foram explicitadas as possibilidades criativas e de embasamento que
também surgem aos designers ao realizarem rodeios fluidos, ao serem influenciados pelos
“documentos de processo” de forma menos hierarquizada e mais orgânica durante o
desempenho de seu ato criador. Citando novamente Cecília Salles (2004), ela argumenta
que tal processo é muitas vezes simplificado, interpretado como uma trajetória linear. Na
realidade, ele consiste na fluidez durante sua prática, permitindo idas e vindas durante
toda sua duração e até mesmo após seu término.
Segundo a autora, o gesto criador seria um movimento com tendência, no qual o embate
entre o rumo e a vagueza seria um dos responsáveis por guiar o artista através das
descobertas que vai realizando ao longo do trajeto em direção a sua obra final, o que
explicita também a aceitação das influências do inesperado no meio do processo.
Essa colocação é fortalecida por Suzy Lee (2012, p.171), que considera que: “O trabalho
do artista é enfrentar a incerteza. É como abrir os lábios para falar sem estar certo de
que concluirá suas palavras”.

Dessa maneira, com a implicação dos imprevistos e dessa vagueza, o que seria das
metodologias de projeto que o design apresenta, as quais, apesar de se mostrarem de

31

forma mais objetiva e linear, são partes integrantes de seu processo criativo e ajudam a
compreender as etapas, os problemas e as possíveis soluções a serem desenvolvidas em
um trabalho? Poderiam elas também participar criativamente das obras de ficção?
A título de exemplo, a metodologia apresentada por Munari (2008) enxerga o design
como um problema que se encaminha para a solução por meio de uma sequência de
estágios necessários para se chegar ao melhor resultado pelo menor esforço. A função
desse esquema proposto (Figura 2), segundo ele, seria de tornar possível a visualização
dessas etapas através da experiência proveniente de uma metodologia já testada, evitando,
com isso, o desperdício de tempo ao corrigir erros que jamais teriam ocorrido se a mesma
tivesse sido seguida.
Figura 2 – Esquema de metodologia de projeto proposto por Bruno Munari em seu livro
Das Coisas Nascem Coisas.

Fonte: http://experimentesercriativo.blogspot.com.br/2012/04/cozinha-criativa-aplicacao-da.html

32

Por outro lado, o próprio Munari (2008, p. 54) afirma: “Se houver porém alguém capaz
de demonstrar, objetivamente, que é melhor alterar a ordem de algumas operações, o
designer deverá estar sempre pronto a modificar seu pensamento diante da evidência
objetiva”.

Essa colocação sugere que o designer, assim como o caráter não-linear do processo
criativo apresentado anteriormente, é capaz de aplicar sua metodologia, mesmo que de
forma modificada, para auxiliar no desenvolvimento de seus projetos, os quais, no caso
deste estudo, são aqueles pertencentes ao ambiente da ficção. Utilizando-se do esquema
da Figura 2, é possível realizar a aplicação da metodologia de Munari, adaptando-a para
projetos dessa natureza, sendo um exemplo desse procedimento mostrado a seguir.
O estágio inicial dessa proposta de metodologia adaptada a obras de ficção, se refere ao
item “problema”.
Para Leonard Archer (ARCHER, apud MUNARI, 2008, p.30), “o problema do design
resulta de uma necessidade”.

Essa necessidade, por sua vez, pode se apresentar sob a forma de busca por conforto,
praticidade, segurança e outros aspectos relacionados a um determinado produto de design.
No caso dos trabalhos que lidam com configurações fictícias, o surgimento dos problemas
de design possui motivações que variam desde a simples busca por entretenimento até
aspectos mais complexos como fins educacionais e políticos.
O conceito de entretenimento, por vezes, é interpretado de forma pejorativa, como se
todos os produtos dessa natureza se caracterizassem pela pobreza conceitual e a única
razão de sua existência fosse o enriquecimento capitalista da indústria. De fato, Munari
(2008) afirma que os problemas gerados por necessidades podem tanto ser propostos
pelo designer à indústria quanto a indústria propor ao designer sua resolução, citando os
perigos que podem surgir quando o meio industrial se utiliza de falsas necessidades para

33

poder aumentar suas vendas, não devendo o profissional do design dar preferência ao
lucro exclusivo da indústria em detrimento do consumidor.
Entretanto, apesar de existirem exemplos desse tipo de ganância industrial, é inegável
a importância do entretenimento para o cotidiano das pessoas na contemporaneidade,
apresentando-se como uma interface significativa para o bem-estar mental e até mesmo
físico de cada indivíduo, podendo providenciar relaxamento e formas de escapismo e
alívio em meio aos estresses do cotidiano.
Trata-se de um aspecto psicológico que vai além da risada ao ler uma comédia ou do
choro ao ler um romance: os consumidores, imersos nessas realidades ficcionais, estão
igualmente sujeitos a possibilidades que beiram ao infinito, a experiências nunca antes
vividas, a questões jamais levantadas por eles mesmos, como uma possível revelação de
novas maneiras de enxergar ou entender a realidade que os cerca. É, de certa maneira, um
processo semelhante ao desenvolvimento das crianças, uma vez que os atos de brincar
e de se entreter são também atos de aprendizagem, além de meios interessantes para a
formação de caráter durante a juventude. Obras como essas podem motivar, abrir os
olhos e provocar emoções com as quais o público pode se identificar.
Esses aspectos tornam-se críticos para o surgimento de trabalhos com fins educacionais e
políticos propriamente ditos. Por exemplo, a indústria de jogos eletrônicos, aproveitandose de seu caráter de entretenimento, apresenta exemplos de jogos especificamente voltados
para o aprendizado do público infantil, bem como produtos que, embora destinados
primariamente para entreter e divertir, embutem mesmo assim um conteúdo educativo
significante. Os quadrinhos norte-americanos, por sua vez, frequentemente utilizavam
seus super-heróis como Capitão América e Superman para promover uma agenda política
em épocas de conflito, pregando o patriotismo e o ideal do estilo de vida norte-americano.
Se os infinitivos desdobramentos que obras da modalidade de ficção podem gerar
forem consideradas na metodologia de Munari, os possíveis problemas encontrados pelo

34

designer consistiriam em elementos como, por exemplo, a criação de obras educativas ou
políticas para determinados públicos, a confecção de trabalhos que possuem um conteúdo
original que ainda não existe no mercado, projetos que envolvem o suporte digital para
a divulgação, entre outros, sendo os mesmos exemplificados sumariamente na Figura 3.

Figura 3 – Exemplos de problemas.

Obras de cunho político ou educativo para determinado público.

P

PROBLEMA

Trabalhos que lidam com conteúdos originais que ainda
não existem no mercado.
Projetos com suporte digital para divulgação.
Livro de fantasia para deficientes visuais.
Jogos eletrônicos para público infantil.

Fonte: adaptação do autor a partir do livro Das Coisas Nascem Coisas (MUNARI, 2008, p.55)

Os problemas citados abrem caminho para a etapa seguinte, a qual Munari (2008) chama
de “definição do problema”. Essa definição consiste em demarcar os limites dentro dos
quais o profissional de design irá atuar, sendo que os mesmos o auxiliarão a definir a
natureza da solução a ser adotada, seja ela provisória, definitiva, comercial, fantasiosa
ou aproximada. Nesta ocasião, ao pensarmos nas obras de ficção, o estágio se refere a
necessidades como a de definir a faixa etária para a qual o projeto será destinado, qual será
a tiragem (no caso de trabalhos impressos), onde será vendido, se haverá uma continuação
(Figura 4).

35

Figura 4 – Exemplos de definição do problema.

DP

Faixa etária do consumidor.
Qual será a tiragem? Quantas unidades serão produzidas?

DEFINIÇÃO DO
PROBLEMA

Poderá ser serializada? Haverá continuação?

Fonte: adaptação do autor a partir do livro Das Coisas Nascem Coisas (MUNARI, 2008, p.55)

O próximo estágio, por sua vez, implica a definição dos “componentes do problema”,
ou seja, pequenos problemas isolados que se encontram agrupados em subproblemas e
que podem ser resolvidos individualmente. Segundo Munari (2008), é nessa etapa que o
designer é capaz de aplicar sua contribuição criativa para o projeto.
Nos trabalhos ficcionais, os subproblemas seriam representados pela narrativa e todos
os outros elementos que se fazem presentes de acordo com a natureza de cada trabalho,
como as trilhas sonoras em trabalhos audiovisuais e o design de interface em jogos
eletrônicos. O subproblema da narrativa pode ainda ser dividido em elementos como os
personagens, o ambiente em que vivem e a atmosfera que permeia a trama, os quais, por
sua vez, se constituem em outros aspectos relacionados ao sexo do personagem e sua
aparência, o clima do lugar onde mora, suas crenças, seus amigos e inimigos, entre outros
(Figura 5). Nesse estágio, é possível considerar que o designer pode começar a se deixar
influenciar pelos aspectos da fluidez do processo criativo, tentando visualizar, pelo uso
dos “documentos de processo”, possíveis delineações de sua obra.

36

Figura 5 – Exemplos de componentes do problema.

CP

Subproblema da narrativa: personagens, ambientação, coadjuvantes.
Subproblema do design de interface: comandos, programação.

COMPONENTES
DO PROBLEMA

Subproblema da trilha sonora: instrumentação, composição.

Fonte: adaptação do autor a partir do livro Das Coisas Nascem Coisas (MUNARI, 2008, p.55)

Definidos esses componentes, inicia-se a “coleta de dados”. Munari (2008) define essa
etapa como uma pesquisa em busca de soluções parecidas com as que o designer almeja,
uma verificação se alguém já realizou algo semelhante, se a solução já existe. Dessa forma,
é preciso verificar se a trama pensada já foi escrita por outra pessoa, se já existe algo
parecido. Caso não, qual seria a possibilidade de estabelecer uma nova história? Haveria
interessados nisso? Que tipo de história vai ser? Quais influências deveria utilizar? Junto
a isso, impulsiona-se um aprofundamento na coleta dos “documentos de processo”,
uma vez que tudo agora pode ser utilizado como base para o material criativo: fatos
do cotidiano, um evento político, uma fotografia, uma música, outros artistas a serem
referenciados, os acertos e os erros (Figura 6).

Figura 6 – Exemplos de coleta de dados.

RD

RECOLHA OU
COLETA DE
DADOS

Existe alguma obra parecida com a que está sendo feita?
Que referências existem no mercado?
Quais abordagens diferentes já foram tentadas?

Fonte: adaptação do autor a partir do livro Das Coisas Nascem Coisas (MUNARI, 2008, p.55)

37

Em seguida, há a realização da “análise de dados”. Nela, todas as influências coletadas serão
processadas de forma a averiguar como foram resolvidos cada um de seus subproblemas,
se existem características que poderiam ser aproveitadas para seu próprio projeto (Figura 7).
Figura 7 – Exemplos de análise de dados.

AD

De que maneiras as referências foram feitas?
O que pode ser aproveitado para a projeto?

ANÁLISE DE
DADOS

O que deu certo e o que deu errado nessas abordagens?

Fonte: adaptação do autor a partir do livro Das Coisas Nascem Coisas (MUNARI, 2008, p.55)

É importante lembrar que, nesta etapa, é preciso ter cautela por se tratar de um tema
relacionado à originalidade autoral de cada obra. Enquanto analisar trabalhos de outros
pode se provar vantajoso para encontrar referências, isso não pode se resumir em hipótese
alguma a um plágio ou cópia dos mesmos, havendo a necessidade de cada autor aplicar
também suas próprias concepções em uma obra criativa.
O estágio seguinte se apresenta sob o conceito da “criatividade”. Para Munari (2008), essa
etapa teria sido reduzida a uma mera “ideia” se todo o processo anterior não tivesse sido
seguido, como uma simples aplicação de um conceito “genial” que surgiu ao acaso para
o desenvolvimento do trabalho. A aplicação dessa metodologia, no entanto, assegura que
a criatividade se mantenha dentro dos limites de cada problema, evitando assim soluções
impossíveis do ponto de vista técnico, material ou econômico.
Nas obras do campo da ficção, trata-se tanto das escolhas que podem ser feitas quanto ao
caráter fantasioso do conteúdo, uma vez que foi dito que, nesse caso, os designers podem
se desprender da realidade objetiva para deixar a imaginação fluir, quanto da interface de
comunicação, que inclui conceitos como novas formas de apresentar o conteúdo ao público,
uma escolha inovadora de suporte físico ou digital, a seleção de formatos diferentes para

38

publicações impressas e a viabilidade econômica de cada uma delas (Figura 8).
Figura 8 – Exemplos de criatividade.

C

Criação de personagens e narrativas de maneira inusitada.
Formas inovadoras de apresentar o produto ao público.

CRIATIVIDADE

Pensar formatos criativos para determinados tipos de mídia.

Fonte: adaptação do autor a partir do livro Das Coisas Nascem Coisas (MUNARI, 2008, p.55)

Ainda falando em criatividade mas relacionando as ideias com as demais etapas, é preciso
lembrar que não se pode excluir do processo criativo o desenvolvimento, por exemplo, de
layouts, da composição de elementos no campo do substrato, da linguagem gráfica como
um todo, uma vez que eles também representam componentes de design importantes que
se aliarão aos fictícios para a obtenção do produto final.
Na sétima etapa, inicia-se a pesquisa dos “materiais e tecnologia”: uma pequena coleta
de dados quanto aos recursos que o designer tem à sua disposição para a concretização
física-visual do projeto. Tipos de papel, modos de impressão, o uso de ilustração tradicional
ou digital, formas de captar e editar o filme e várias outras verificações a respeito do que está
disponível para se produzir o exemplar final do trabalho podem ser considerados (Figura 9).

Figura 9 – Exemplos de materiais e tecnologia.

MT

MATERIAIS E
TECNOLOGIA

Que tipos de técnicas e materiais existem para ilustrar desenhos?
Que tipos de equipamentos existem para a filmagem de uma cena?
Quais linguagens de programação há para fazer um jogo eletrônico?

Fonte: adaptação do autor a partir do livro Das Coisas Nascem Coisas (MUNARI, 2008, p.55)

39

A próxima etapa está relacionada à “experimentação”, ou seja, ao ato de testar os materiais
e técnicas anteriormente definidos em busca de novos usos para os mesmos e maneiras
mais eficientes de se efetuar determinados procedimentos (Figura 10).

Figura 10 – Exemplos de experimentação.

E

EXPERIMENTAÇÃO

Testar os materiais e técnicas aprendidos anteriormente.
Verificar se os resultados são satisfatórios ou não.
Guardar e analisar os “documentos de processo” que são criados.

Fonte: adaptação do autor a partir do livro Das Coisas Nascem Coisas (MUNARI, 2008, p.55)

A indústria de entretenimento, em muitas ocasiões, já possui modelos fixos para o
desenvolvimento de certos produtos como, por exemplo, os materiais impressos, os
quais já apresentam limitações impostas em relação ao corte e ao aproveitamento de
papel de acordo com moldes comerciais, ou para a própria produção criativa em si, que
pode sofrer limitações quanto ao uso exclusivo de um estilo de arte digital ou tradicional
em um trabalho. Apesar disso, é possível, dependendo da natureza do projeto, propor
formas variadas para a realização de uma obra, o que pode contribuir muito para o
sucesso da mesma.
Feito isso, parte-se para a confecção do “modelo”, o qual pressupõe, no caso das obras
de ficção, a montagem de um “boneco” para o livro ilustrado ou histórias em quadrinhos,
a criação de um protótipo para o jogo eletrônico ou o fechamento de uma sequência
preliminar para um filme (Figura 11). Tudo isso é importante para a localização de outros
problemas e subproblemas que não foram considerados nos estágios anteriores e a geração
de possíveis soluções para o projeto.

40

Figura 11 – Exemplos de modelo.

M

MODELO

“Boneco” para livros e histórias em quadrinhos.
Protótipo para jogo eletrônico.
Fechamento de sequência preliminar de um filme.

Fonte: adaptação do autor a partir do livro Das Coisas Nascem Coisas (MUNARI, 2008, p.55)

A penúltima etapa chama-se “verificação”, momento em que pesquisas de opinião e a
consideração de outras pessoas tornam-se valiosas para o designer como meios de identificar
características insatisfatórias nos modelos produzidos anteriormente (Figura 12).
Contudo, no processo criativo, tal procedimento não precisa se manifestar necessariamente
ao fim da metodologia. Salles (2004) dá destaque ao chamado “leitor particular”, alguém
escolhido pelo artista para ter acesso preliminar à obra. Esse “leitor” pode se mostrar sob a
forma de uma equipe profissional, da família, de amigos ou críticos capazes de oferecerem
comentários valiosos sobre os possíveis rumos do projeto, podendo estar presentes desde
o início do processo criativo em todos os momentos em que houver necessidade.

Figura 12 – Exemplos de verificação.

V

VERIFICAÇÃO

Pesquisa de opinião do público.
Opiniões de amigos, família, outros profissionais, críticos.
Verificação junto a outras equipes que fazem parte do projeto.

Fonte: adaptação do autor a partir do livro Das Coisas Nascem Coisas (MUNARI, 2008, p.55)

41

Finalmente, o último item desta metodologia consiste no “desenho de construção”, que
se refere a todos os desenhos e suportes capazes de comunicar as informações para a
produção de um protótipo e, nesse caso, para a configuração final do produto que contém
o mundo de ficção (Figura 13).

Figura 13 – Exemplos de verificação.

DC

Orientações para os profissionais de produção gráfica.
Modelos físicos de referência para os artistas 3D em jogos eletrônicos.

DESENHO
CONSTRUTIVO

Elaboração de arte conceitual para o produto final.

Fonte: adaptação do autor a partir do livro Das Coisas Nascem Coisas (MUNARI, 2008, p.55)

Nas histórias em quadrinhos, por exemplo, os equivalentes seriam anotações para indicar,
se houver um arte-finalista, os locais que deverão ser preenchidos por tinta ou não. A
nível de produção gráfica, seria a comunicação do que se espera do projeto final quanto
ao esquema de cores e a encadernação. No caso dos jogos eletrônicos, a arte conceitual e
os modelos físicos são grandes auxiliadores para os artistas 3D construírem os modelos
digitais finais que se mostrarão aos consumidores.
Dessa forma, com a apresentação de todos esses estágios, obtém-se um breve panorama
de como uma metodologia de projeto tradicional do design pode se inserir nos processos
criativos em obras de ficção. Entretanto, é importante citar que a adaptação mostrada
não pretende se estabelecer como uma verdade absoluta e inflexível, como se o ato de
pensar um universo ficcional implicasse uma metodologia rígida, com etapas claramente
definidas e que devem ser seguidas à risca como em um livro de receitas. Nem mesmo
pretende fingir que sua utilização levará à resolução integral de todos os problemas que

42

surgem ao redor do ato criador. Trata-se de uma sugestão generalizada para os propósitos
deste estudo.
Junta-se a isso a colocação a respeito da interdisciplinaridade do ato criador, o qual não
pode ser visto como uma simples atuação entre uma metodologia ou outra, mas como
uma ação versátil capaz de ser realizada por todos os seres humanos e que se altera de
acordo com a natureza das obras fictícias, as quais, por sua vez, tem o caráter definido
por aspectos culturais e até mesmo organizacionais de uma sociedade ou empresa. Assim
como dito por Munari (2008), é importante analisar as verdades objetivas contidas em
cada situação para poder realizar as mudanças que mais possam beneficiar o projeto.
Dessa forma, uma parte do processo criativo também está contida em saber realizar essas
alterações da maneira mais coerente.
No fim, a metodologia que realmente prevalece é aquela capaz de ser a mais versátil,
que considera que nem toda organização é ruim para a criatividade, pois ajuda a rever
e pensar as etapas do trabalho de maneira objetiva durante seu desenvolvimento, e que
nem toda desorganização é prejudicial, pois é ela que permitirá que o autor caminhe
através de seu processo criativo, remodelando-o, assim como seu próprio trabalho,
através de todos os conhecimentos que vão sendo adquiridos pela experiência, pela
formação, pela pesquisa e pelos acertos e erros de cada tentativa, o que, em uma
indústria de entretenimento tão gigantesca e que pode impor tantas limitações, é um
dos principais requisitos para se diferenciar.

43

4

ILUSÃO, ORIGINALIDADE
E O FUNCIONAMENTO
DA FICÇÃO

4.1 ILUSÃO
Falar da criação de mundos de ficção não implica somente em considerar a forma
como os mesmos são construídos. Assim como já foi visto, não existe uma metodologia
definitiva capaz de se estabelecer como uma receita de processo criativo para os inúmeros
profissionais que atuam na área, nem mesmo restrições a respeito de quem está apto ou
não para desempenhar o ato criador.
O que é necessário compreender em todos os casos é a capacidade da obra para ser
recebida pelo público de forma a conseguir se sustentar em suas mentes de maneira
natural e fluida. Em outras palavras, é preciso analisar a funcionalidade das obras de
ficção enquanto universos próprios, verificar como todos os seus elementos, existentes
somente em realidades presas a um pedaço de papel ou a uma tela, podem maravilhar
tantas pessoas, fazendo-os imergirem no profundo campo da imaginação e fantasia e não
questionarem a viabilidade de tudo o que presenciam.
Para um melhor esclarecimento desse conceito, é preciso abordar a presença dos aspectos
absurdos e imaginários existentes nos trabalhos ficcionais, como, por exemplo, a placa em
marciano, a espaçonave e a cadeira atômica anteriormente referenciadas nesta monografia.
Em obras de ficção, não se questiona inescrupulosamente a probabilidade de um evento
ou ação acontecerem, não se questionam as tecnologias impossíveis, as acrobacias de tirar
o fôlego, entre outros desdobramentos fantásticos.

47

Pode-se dizer que uma das possíveis causas poderia ser explicada pela expressão “suspensão
da descrença”, cunhada pelo poeta inglês Samuel Taylor Coleridge, tomada pela cultura
popular contemporânea e que se refere à capacidade da ficção de manipular as percepções
do público de forma que o mesmo aceite as regras de um universo de fantasia como
realidade, entrando em uma ilusão.
Esse caráter de ilusão traz à tona o poder de influência dessas obras. Para Gombrich
(1986), a capacidade de o artista sugerir algo vai de acordo com a capacidade do público
de compreendê-lo. Em seu livro, o autor contrapõe a ideia de um quadro que, ao ser feito
com borrões, poder ser visto como uma imagem perfeita à distância, a outro quadro
detalhado, que perde suas características marcantes quando observado de uma posição
igualmente distante. Em outras palavras, acredita-se que, em determinados momentos,
o posicionamento do observador e sua imaginação possam participar da obra e projetar
nela aquilo que não pode ser encontrado.
Relacionando essa colocação com a expressão de Coleridge, é como se o público também
participasse, voluntariamente ou não, desse processo ilusório que contribui para o sucesso
de uma obra de ficção, ignorando seus absurdos e encontrando nela motivos para legitimar
sua existência. Tais aspectos tomam posições de grande importância quando falamos do
processo criativo em trabalhos dessa natureza.
Na atualidade, a colocação de Coleridge é informalmente considerada pela cultura popular
como um dos principais motivos para o sucesso das tramas de ficção, caracterizado pelo
abandono das críticas que podem ser feitas em relação às impossibilidades da fantasia
para permitir sua aceitação como um universo possível e, consequentemente, permitir o
desfrute do prazer e do entretenimento gerados pelas obras que a carregam.
De certa forma, a expressão fortalece a ideia de que o esforço necessário para gerar a
verossimilhança e uma estrutura que funcione como um trabalho de ficção não seria apenas
proveniente do criador, mas também de concessões por parte do público, semelhante a

48

um truque de mágica em que a plateia, mesmo possuindo consciência de que a “magia”
não é real, se deixa envolver pelo encanto da apresentação.
Norman Holland (2008, p. 312, tradução nossa) descreve: “Coleridge inventou o termo
que usamos para descrever o aspecto crédulo de nosso estado de transe mental quando
‘transportado’ por uma obra literária. [...] Ele pediu a seus leitores que lhe concedessem
‘aquela suspensão voluntária da descrença para o momento que constitui a fé poética’.
Ele pediu para que não desacreditássemos, pelo menos durante o breve período de
experimentação dos poemas, das improbabilidades que ele havia escrito e que os leitores
estavam prestes a ler. Essa posição, segundo ele, constitui um tipo de crença imaginativa
ou empática, o qual ele chamou de ‘fé poética. ’” 1

Apesar de coerente, trata-se de uma discussão muito mais complexa que isso, trazendo
à tona estudos de profissionais de várias áreas do conhecimento. O próprio Holland
(2008), chama a atenção para experimentos psicológicos que tentam explicar como esses
aspectos mentais ocorrem, citando estudos como os do psicólogo Richard Gerrig, que
propõe um duplo sistema pelo qual os seres humanos processam as ficções e narrativas.
A primeira parte do sistema, menos crítica e rápida, se caracteriza como uma forma não
sistemática, ou seja, uma estrutura que simplesmente acredita no que é percebido. Já a
segunda consiste em um agir mais lento, contido e analítico, capaz de avaliar com maior
cuidado a realidade do que está sendo transmitido e de expressar suas qualidades.
Ao assistir um filme ou ler uma história em quadrinhos, por exemplo, num primeiro
momento o cérebro humano não recebe motivações para utilizar a segunda parte do
sistema, uma vez que já possui a consciência de que tudo o que está sendo visto não passa
de uma simples ficção, não exigindo, portanto, análises e ações responsivas em retorno.
“Coleridge invented the term we use to describe this credulous aspect of our trance-like state of mind
when ‘transported’ by a literary work. [...] He asked that his readers grant him ‘that willing suspension
of disbelief for the moment that constitutes poetic faith’. He asked us not to disbelieve, at least for the
brief period of experiencing the poems, the improbabilities that he had written and that his readers
were about to read. That stance, he said, constitutes a kind of imaginative or empathic belief, which
he called ‘poetic faith. ’”
1

49

Dessa maneira, o público, em uma condição de simples espectador, tomaria as informações
ficcionais como verdadeiras por alguns momentos, até a segunda parte do sistema duplo
em questão inevitavelmente se manifestar e exigir esforços para se compreender esses
trabalhos como fantasiosos.
Segundo Gerrig (PRENTICE e GERRIG, apud HOLLAND, 2008, p.314, tradução
nossa): “‘Informação ficcional é convincente porque é processada através de uma rota
não-sistemática. ’ ‘A crença na ficção [isto é, na informação factual representada na
ficção] é determinada não por uma análise crítica... mas por uma ausência de motivação
ou habilidade para executar esse tipo de análise. ’” 2

Outra possível interpretação a respeito da ilusão provém da filosofia estética. Holland
(2008) cita Kant, quando fala do “desinteresse” em relação ao conteúdo fantasioso, como
se todo o controle fosse dado à arte, como se não fosse planejada nenhuma ação que se
relacionasse à obra por parte do público.
Nas palavras de Holland (2008, p.317, tradução nossa): “ [...] o que faz da arte arte é que
concordarmos em não ser prática. Não agiremos ou pensaremos em agir a fim de lidar
com o que está representado em obras de arte enquanto estamos desfrutando delas.
Podemos chorar ou rir em resposta ao que estamos lendo ou assistindo, podemos virar
as páginas ou olhar através de lentes de ópera, mas não pensamos em fazer nada para a
obra de arte em si. ” 3

“‘Fictional information is persuasive because it is processed via some nonsystematic route. ’ ‘Belief
in fiction [that is, in the factual information represented in a fiction] is determined not by a critical
analysis . . . but instead by the absence of motivation or ability to perform such an analysis. ’”
2

“[...] what makes art art is that we agree not to be practical. We will not act or plan to act in order
to deal with what is represented in the work of art while we are enjoying it. We may cry or laugh in
response to what we are reading or watching, we may turn pages or look through our opera glasses,
but we don’t plan to do anything to the work of art itself. ”
3

50

4.2 ORIGINALIDADE
Em meio às ideias apresentadas, é possível propor outra abordagem a respeito do aspecto
ilusório provocado pela ficção ao trazer de volta a ideia do processo criativo. Acreditandose na validade da “suspensão da descrença” ou não, é fato que a propagação dos trabalhos
ficcionais e de entretenimento na atualidade é favorecida pelo advento de novas tecnologias
digitais que se somam às outras mídias tradicionais, possibilitando a milhares de pessoas
o acesso e o desfrute de diversas formas, mesmo que por alguns instantes, das fantasias
encapsuladas em seus produtos.
Do ponto de vista dos criadores, dos designers, artistas e outros profissionais que atuam
na área, isso representa outro vetor de atuação quando se trata do funcionamento das
ilusões provocados pelo “faz de conta”. Assim como os elementos criativos isolados e os
aspectos técnicos como a diagramação se enfraquecem sem uma atuação mútua, o aspecto
de “suspensão da descrença” não ocorre se não houver coerência durante a criação de
todas as peças de um universo imaginário.
Utilizando os exemplos de metodologia e processo criativo apresentados anteriormente,
observa-se que há muito a se pensar quando se fala desses componentes que fazem parte
de uma fantasia. Só de pensar em personagens, já surgem questões como as roupas que
devem vestir, os possíveis familiares, sua personalidade, suas características físicas, seus
costumes e muito mais. Quando se fala de um planeta imaginário, deve se pensar em seu
tamanho, seu clima, se é habitado ou não.
Em um dos vídeos disponíveis pela plataforma Youtube, Como Construir um Mundo Ficcional,
Kate Messner (2014) faz um excelente resumo do que é criar um universo desse tipo. Para
ela, os autores de ficção científica e de fantasia são responsáveis por construir mundos,
suas regras, seus mapas e suas línguas, os quais, por sua vez, servirão de suporte para gerar
muitas histórias criativas.

51

Dessa forma, o caráter final do projeto e de ilusão se daria também através de um
processo de coerência e consistência, ou seja, pela ideia de que o mundo, apesar de
inventado, deve assegurar que todas as suas peças sigam uma determinada lógica ou regra,
fazendo-as transparecer diante do público através de qualquer tipo de mídia pela qual
são transportadas. Isso significa que não se pode ignorar o papel do receptor durante o
processo, uma vez que é ele quem deve interpretar todo o conteúdo criativo que possui
em mãos para conseguir se adentrar no campo da imaginação. Se um personagem ou
trama não fizerem sentido, pode se dizer que houve uma falha durante suas concepções e,
consequentemente, uma deficiência no processo ilusório.
Durante a formulação desses aspectos, tudo o que foi visto a respeito dos processos
criativos entra em ação, sendo os “documentos de processo” um bom exemplo disso.
Sendo assim, não é raro autores se basearem em fatos da realidade, em eventos históricos,
em objetos, em rabiscos ou em quaisquer outros elementos que possuam ao seu dispor na
tentativa de aplicar uma lógica, uma base, consistente em suas criações.
Segundo Gombrich (1986), o familiar é sempre o ponto de partida para a representação
de algo desconhecido. Tal procedimento pode ser executado por meio de uma cópia de
algum elemento conhecido ao utilizar um esquema, ou seja, uma tentativa pouco rígida que
vai ser aproximada do estado desejado através da correção. Ao ser realizada tal correção, o
elemento copiado será incluso na schemata, grupo de conhecimentos assimilados pelo artista.
Isso entra em acordo com um dos pensamentos de Cohn (2012), que cita investigações a
respeito de desenhos feitos por crianças que constatam que elas imitam desenhos e suas
estruturas através de outras fontes para assim criar suas formas originais.

52

Para o autor (COHN, 2012, p.10, tradução nossa): “[...] um desenhista ou adquire
(através da imitação de fontes externas) ou cria padrões esquemáticos de representações
gráficas e, em seguida, os produz de uma forma generativa para criar desenhos novos.” 4

O que se busca dizer é que essa schemata pode ser de grande importância na manutenção de
uma estrutura lógica em mundos de fantasia. Ao comparar o funcionamento e coerência
dos componentes que fazem parte de sua obra com a realidade, o profissional é capaz
de verificar se sua trama seria ou não desacreditada pelo público, realizando mudanças
que se incluiriam em seus conhecimentos assimilados e acabariam gerando um processo
criativo único e característico. O ser humano, capaz de absorver culturas e portadora de
uma extrema flexibilidade, antes deve construir seu repertório, sua schemata, para poder
criar algo que possa ser chamado de “original”.
Por outro lado, isso traz novamente o caráter da ciência do autor em relação à capacidade
do público de compreender o que ele cria. A mesma schemata obtida pelos profissionais
também pode ser aprendida pelos receptores, seja pela cópia ou pelo próprio consumo.
Certas convenções de projeto, de repente, tornam-se familiares para os consumidores de
um produto.
Gombrich (1986) afirma que os psicólogos chamam o problema de interpretar uma
obra como “percepção do material simbólico”. Como exemplo, ele sugere a ideia de que
mesmo quando não se ouve direito uma palavra na língua nativa, ela ainda é passível de
ser deduzida pelos falantes da mesma devido a sua familiaridade.
Dessa forma, assim como na “percepção do material simbólico” de Gombrich e a existência
das “linguagens visuais” propostas no início desta monografia por Cohn (2012), um leitor
de quadrinhos consegue reconhecer e deduzir as convenções existentes em suas histórias,

“[...] a drawer either acquires (from imitating external sources) or creates schematic patterns of
graphic representations and then produces them in a generative fashion to create novel drawings.”
4

53

um crítico cinematográfico está ciente de determinados tipos de linguagem utilizados nos
filmes que assiste e um jogador de videogames saberia, de forma prática, que comandos
apertar em determinados jogos eletrônicos.

4.3 FUNCIONAMENTO DA FICÇÃO
Outro conceito que envolve esses tipos de obras de ficção consiste no elemento da narrativa.
Se com a criação dos personagens e de seu mundo surgem as peças para a formação desse
universo, a narrativa, juntamente com os aspectos técnico-diagramáticos, é o fator que vai
unir todos esses componentes em um todo coerente, permitindo seu “funcionamento”
adequado. É ela que vai dar vida e colocar em movimento os mecanismos capazes não
apenas de provocar alterações nesses mundos ficcionais, mas também nas concepções de
cada pessoa que presencia a obra.
Para a semiótica Greimasiana, por exemplo, todo enunciado tem como pressuposto a
necessidade de um “sujeito da enunciação”, um “alguém que diz”, uma voz que emana
do texto, que por sua vez se desdobra em um “enunciador”, aquele que fala, e um
“enunciatário”, aquele para quem se fala. (GOMES e MANCINI, 2007).
De maneira simplificada, essa vertente da semiótica considera uma narrativa através do
conceito de “sujeito” que busca um “objeto de valor”, sendo o chamado “anti-sujeito”
todos os possíveis obstáculos que o primeiro deve enfrentar para chegar ao segundo. Para
ela, qualquer tipo de obra, seja um filme, um livro ou história em quadrinhos, por mais
específicas que sejam, apresentam uma organização da narrativa feita por essas diretrizes
comuns. Sua estrutura, dessa forma, poderia ser encarada como uma relação entre esses
elementos para gerar uma significação, um “percurso gerativo de sentido”.

54

Segundo Gomes e Mancini (2007, p. 3): “[...] apesar das diferentes narrativas ‘contarem’
histórias específicas, elas possuem esquemas de organização comuns – uma lógica geral
dos textos – que organizam o nível narrativo. O nível discursivo, por sua vez, será o
responsável pela concretização desse esquema geral em suas especificidades. Porém,
apesar de sua concretude, detalhamento e individualidade ele também contará com
estratégias gerais de produção de determinados ‘efeitos de sentido’. ”

As estratégias presentes no nível discursivo para gerar esses “efeitos de sentido” podem
ser realizadas pela contraposição em uma categoria semântica, como o embate entre vida
e morte, riqueza e pobreza, ordem e desordem, só para citar alguns exemplos. Através
delas, tornam-se possíveis ideias de heróis que lutam contra tiranos, uma reportagem
de jornal que discorre sobre grupos com opiniões opostas e diversos outros tipos de
narrativas mais pertinentes ao mundo da ficção.
Do ponto de vista da semiótica de Peirce, por sua vez, o que se deseja com a criação
do teor narrativo é a articulação de um interpretante final desejado pelo autor e pronto
para ser recebido pelo público através de uma série de interpretantes dinâmicos. Em
outras palavras, cada um dos componentes presentes nas histórias de ficção, bem como
seus significantes, significados e signos, é responsável por uma complexa articulação de
interpretações que favorecem a obra. Dessa forma, as cores das roupas do personagem,
sua posição social e seu comportamento podem se constituir em signos individuais que,
em conjunto com outros aspectos desse universo e da narrativa, são capazes de atingir, ou
não se assim desejarem, as expectativas do público.
Talvez seja esse um dos campos que favorecem a inovação e busca por novos tipos de
abordagem em relação às tramas ficcionais. Assim como dito anteriormente, é possível
perceber certos padrões e convenções aplicados nesses tipos de obra, constituindo-se até
mesmo em clichês. Mas clichês também podem se mostrar de maneira diferente em cada
ocasião se os signos neles contidos forem articulados para esse propósito. Muitas histórias
a respeito de terráqueos indo visitar outros planetas já foram feitas. Mas o que seria de

55

marcianos indo visitar outras galáxias? Um príncipe encantado salvando uma donzela é
um clássico. Mas e se a donzela for a salvadora do príncipe? Apesar de essencialmente
seguirem a mesma estrutura narrativa, são os elementos presentes na trama e os significados
que eles evocam é que provocam a mudança na interpretação final da obra.
Sendo assim, questões a respeito dos motivos da escolha do autor e de seu “rastro do
artista” começam a surgir. Que influências provocaram suas decisões? Será que ele decidiu
inverter o papel do príncipe e da donzela, do homem e da mulher se for considerada
a contraposição semântica da semiótica Greimasiana, para provocar uma discussão a
respeito de gêneros? O que o fez considerar que seria mais interessante falar de marcianos
do que terráqueos? Por que ele imaginou esses marcianos sendo rosas ao invés de verdes
como tradicionalmente são retratados?
Esses tipos de indagações representam o poder que não apenas as narrativas, mas também
os elementos na qual elas se sustentam, possuem para proporcionar o funcionamento
pleno de uma obra de ficção quanto produto comunicativo. A diagramação final, as
edições, a pós-produção e a finalização surgem como uma amálgama que prepara esse
conteúdo para o público final.
Enfim, tanto as menores peças, como um pequeno gesto ou a expressão facial de um
personagem, como as maiores, como eventos da trama e a diagramação geral de um
livro, se juntam através da coerência e consistência para se obter o máximo no efeito da
interpretação e ilusão, uma das razões pelas quais se dá também o interesse pelo processo
criativo e construtivo das obras de ficção.

56

5

MANGÁ E O
PROCESSO CRIATIVO

Fontes:
http://ztrip10.deviantart.com/art/Zoro-Manga-Wallpaper-563385687
https://www.pixiv.net/member_illust.php?mode=medium&illust_id=54195116
https://myanimelist.net/forum/?topicid=1574730
http://www.mangareader.net/gekkan-shoujo-nozaki-kun/17

5.1 HISTÓRIA DO MANGÁ
Com a apresentação do conteúdo a respeito das estruturas gerais de obras de ficção,
finalmente é possível dar início ao estudo voltado aos mangás, as histórias em quadrinhos
japonesas. No início da monografia, foi explicitada a escolha desse tipo de obra devido à
minha familiaridade e pelo interesse em estudar com maiores detalhes este estilo portador
de características tão próprias dentro do mercado de entretenimento. Dessa forma,
tratando-se de um dos principais tópicos a serem discutidos neste trabalho de graduação,
é conveniente apresentar, antes de uma análise mais detalhada, uma introdução a respeito
da história dessa mídia e de sua trajetória até os dias atuais.
A palavra “mangá” (漫画) é comumente utilizada para se referir aos quadrinhos de origem
japonesa. No Japão, o termo se refere às histórias em quadrinhos em geral. Contudo, com
o aumento de seu sucesso e divulgação ao redor do mundo, a concepção desses produtos
como de origem japonesa se fortaleceu cada vez mais através de seu estilo de desenho,
caracterizado por olhos grandes e rostos expressivos, e também pela própria estrutura
narrativa, criando-se uma posição de destaque não apenas em meio a todos os elementos
da rica cultura do Japão, mas também entre todas as áreas existentes no mercado de
entretenimento contemporâneo.
Em outras palavras, de ilustres desconhecidos durante as últimas décadas do século
XX, os quadrinhos japoneses se alastraram por outros mercados, tornando-se um dos
ícones da cultura pop japonesa e influenciadores na indústria criativa que está presente
em âmbito global. A história desse tipo de suporte de comunicação no Japão, contudo,

59

não se apresenta como um fenômeno contemporâneo, mas representa uma evolução de
características, técnicas, pensamentos e influências que se estendem por séculos.
Segundo Frederik Schodt (2012), ninguém sabe ao certo qual foi a primeira vez que
os japoneses realizaram a prática do desenho, mas é possível encontrar exemplos de
caricaturas de pessoas e animais gravadas atrás das paredes e tetos de antigos templos
budistas, talvez desenhadas ali por trabalhadores durante a construção dos mesmos. Isso
remonta, possivelmente, aos séculos VI e VII, momento em que a cultura estava sendo
influenciada pela China e pelo budismo, o qual se inseriu como uma considerável religião
e motivou o surgimento desses edifícios.
Mesmo assim, a primeira experiência considerada sem dúvida alguma do Japão veio
somente no século XII, através do chamado Chojugiga, criado pelo monge Kakuyu, o
qual consiste em rolos de papel que continham uma narrativa cômica realizada através de
animais antropomorfizados (Figura 14).

Figura 14 – Imagem contida em um dos rolos do Chojugiga:
uma das primeiras manifestações narrativas do Japão.

Fonte: https://farm6.static.flickr.com/5085/5225530125_060871a446_b.jpg

60

Mesmo não possuindo páginas ou separações por quadros como na era moderna, essa
manifestação é considerada uma das mais antigas representações japonesas de uma lógica
que se aproxima da narrativa dos quadrinhos. Mesmo sem essa conhecida estrutura, o
suporte promovia uma continuidade na história, ajudado pelo simples processo de
desenrolar o papel durante o processo de leitura, gradualmente revelando a sucessão de
eventos narrativos.
Apesar de muitas vezes baseados em temas religiosos, essas obras frequentemente recebiam
dos artistas um grande conteúdo cômico e elementos que poderiam ser considerados,
do ponto de vista das religiões ocidentais, de caráter blasfemo, com representação de
genitálias e brincadeiras que até se assemelhariam a alguns quadrinhos nos dias atuais. Isso
se deve, segundo Schodt (2012), a uma tradição de secularismo que existia no Budismo
japonês, o qual encorajava esse tipo de prática na época.
Atravessando os séculos, os quais viram a influência do Tanka (poemas que eram, às
vezes, ilustrados), a introdução dos tipos móveis durante a invasão japonesa da Coréia e
o surgimento de cartuns religiosos como o Zenga (século XVII), chega-se ao Período Edo
no Japão (1603-1868).
Durante esse período, relações com nações estrangeiras foram definitivamente cortadas,
e fora estabelecido um rígido sistema social, o qual proibia qualquer tipo de oposição
política, inclusive na arte. Se por um lado isso colocava o país em posição de isolamento,
por outro provocou o aumento da demanda interna por entretenimento, o enriquecimento
das classes mercadoras e a geração de uma cultura singular, representada por novas
manifestações teatrais e o surgimento de uma arte voltada ao mercado popular.
Quando o isolamento foi quebrado através do contato com nações como os Estados
Unidos, já havia sido criado um considerável mercado interno que se baseava em um
entretenimento barato, representado pelo desenvolvimento de formas de arte de fácil
acesso como Ukiyo-ê, gravuras feitas através de blocos de madeira e que buscavam

61

representar o espírito daquela época, juntamente com as modas, a cultura e o cotidiano.
De fato, foi também pouco antes da abertura do país que foi cunhada pela primeira vez o
termo “mangá”, associado ao pintor Katsushita Hokusai, em 1814.
Por meio do relacionamento com as nações ocidentais, firmou-se um rápido processo de
industrialização ao mesmo tempo que chegavam algumas influências europeias na arte e,
consequentemente, na história do desenvolvimento dos quadrinhos japoneses. Através de
artistas como Charles Wirgman e George Bigot, além da publicação de revistas como The
Japan Punch (Figura 15), conceitos de quadrinhos como balões e novos padrões sequenciais
de narrativa foram introduzidos no Japão. Ocorria, nesse momento, uma fusão entre
tradição e inovação, entre os velhos e novos costumes.

Figura 15 – Imagem de uma das edições da revista The Japan Punch, por Charles Wirgman: grande
influência sobre artistas japoneses da época.

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Mang%C3%A1

Mesmo com o surgimento dessas influências, os japoneses acabaram se distanciando dos
moldes norte-americanos e europeus com o passar do tempo. Artistas como Rakuten

62

Kitazawa, que começaram trabalhando com cartuns americanos, ajudando-os a ganhar
certa notoriedade, também se empenharam para popularizar o termo “mangá” criado por
Hokusai para nomear as histórias em quadrinhos.
Dessa forma, os japoneses passaram a desenvolver um estilo próprio, afastando-se ainda
mais das obras ocidentais, cada vez mais raras no país e agora vistas como difíceis de
serem relacionadas com o público japonês devido às diferenças culturais. Ao mesmo
tempo, histórias em quadrinhos com moldes modernos se tornaram elementos comuns
para o entretenimento e o cotidiano do Japão, sendo publicados em periódicos como
jornais e revistas e apresentando uma forte separação dos trabalhos de acordo com o sexo
e a idade do público.
Junto à chegada da primeira metade do século XX, vieram também tempos de instabilidade
causada não apenas pela Grande Depressão, de 1929, mas também pela Segunda Guerra
Mundial. Com a derrota do Japão nesse conflito e a necessidade de reconstrução, houve
um ressurgimento da vontade por consumo de um entretenimento barato e de fácil acesso,
facilitado pelo fim da censura após a guerra.
Novamente citando Schodt (2012, p. 62, tradução nossa): “No fim da guerra, as
tradicionalmente poderosas editoras de Tóquio estavam desorganizadas e os quadrinhos
com capa dura tradicionais eram muito caros para a maioria das crianças. Como se
sentissem uma oportunidade, dezenas de pequenas companhias surgiram principalmente
no centro de negócios rival de Osaka, publicando os “livros vermelhos”: quadrinhos
notoriamente baratos com capas feitas com tinta vermelha, impressos em um papel
grosseiro e vendidos nas ruas. ” 5

“At the end of the war, the traditionally powerful Tokyo publishers were in disarray, and the old-style
hardback comics they issued were too expensive por most children. As if sensing an opportunity,
dozens of tiny companies sprang up, mainly in the rival business center of Osaka, publishing ‘red book’
comics: notoriously cheap comics with red-ink covers, printed on rough paper and hawked on the
streets. ”
5

63

Nessa mesma época, ilustradores de mangá começaram a obter grande notoriedade.
Artistas como Osamu Tezuka e Machiko Hasegawa, uma das primeiras mulheres a
participar da produção desses quadrinhos japoneses, começaram a criar suas obras e
influenciar fortemente seu ressurgimento (Figuras 16 e 17).

Figuras 16 e 17 – Respectivamente, capa do mangá Astroboy, um dos personagens mais famosos
de Tezuka, e capa do mangá Sazae-san, de Machiko Hasegawa, o qual chama a atenção para
aspectos da sociedade e da mulher japonesa nesse período do pós-guerra.

Fonte: https://hqcommusica.wordpress.com/2013/03/16/artistas-25-osamu-tezuka/ e
http://www.otakupt.com/manga/top-mangas-mais-populares-de-sempre/

Sônia Luyten (2001), sobre Tezuka, diz: “Suas obras modificaram não só a estrutura da
linguagem, desdobrando as cenas numa sequência mais fluida, como também o conteúdo,
pela variedade de temas e personagens. ” Além de sua influência nos aspectos da narrativa,
outra grande contribuição de Osamu Tezuka foi a introdução dos famosos olhos grandes
que tanto caracterizam os mangás nos dias de hoje, constituindo-se até mesmo em um dos
pilares da identidade desse estilo de desenho.

64

Com a saída do Japão da pobreza e sua inserção no grupo de países altamente
desenvolvidos e industrializados, esses mangás, feitos de forma barata e acessível como
nos “livros vermelhos” citados por Schodt (2012), passaram a ganhar melhores formas de
acabamento, mais páginas e as publicações aumentaram, transformando o país em um dos
maiores, senão o maior, consumidor de histórias em quadrinhos do planeta (Figura 18).

Figura 18 – Foto de uma estante de livraria demonstrando a gigantesca quantidade de publicações
de mangás existentes no Japão de hoje: segundo o ranking da empresa japonesa de estatística
Oricon, em 2015, a soma dos 10 títulos de mangás mais vendidos no Japão superou a marca de 73
milhões de unidades vendidas.

Fonte: http://gratzindustries.blogspot.com.br/2010/04/japan-trip-around-akihabara.html

No período do pós-guerra, em um momento em que a televisão começa a exercer pressões
sobre a mídia impressa, a indústria de revistas e quadrinhos passa a investir cada vez
mais na sua diferenciação em relação à primeira. A influência dos programas televisivos,
apesar disso, impacta a representação pictórica e de narrativa dos mangás, que passam a
utilizar enquadramentos cinematográficos e a fluidez de uma composição em movimento,
concedendo, na mesma medida, uma atenção à dramaticidade provocada pelas diferentes
formas de representar visualmente uma narrativa (Figura 19).

65

Figura 19 – Página do mangá Golgo 13, de Takao Saito (1968): a progressão da cena, de maneira
lenta, serve para aumentar o efeito dramático da cena. Influências da televisão e do cinema para a
condução da velocidade na narrativa.

Fonte: http://snubpollard.tumblr.com/page/6

Tudo isso ocorre ao mesmo tempo em que mulheres começam a se inserir no mercado de
trabalho, incluindo o de ilustração, provocando o surgimento de um estilo de linguagem
próprio em suas publicações, juntamente com a inclusão de novos assuntos contemporâneos
que se baseavam na situação japonesa daquela época, como os homens assalariados e suas
longas jornadas de trabalho, a liberação feminina, entre outros aspectos. Segundo Luyten
(2001): “As histórias em quadrinhos, no Japão, sempre souberam captar tendências de
comportamento, decodificá-las e transformá-las em sua linguagem característica”.

66

Devido ao sucesso dos mangás, tanto a indústria da animação, representado pelo “anime”
(animação japonesa), quanto a indústria de jogos eletrônicos, passam a licenciar e
transformar as narrativas e personagens contidos nesses suportes de papel em trabalhos
audiovisuais. Ocorre uma nova expansão que serve para enriquecer ainda mais a cultura
das histórias em quadrinhos japonesas (Figura 20).

Figura 20 – Foto contemporânea de Akihabara, em Tóquio: além de conhecida pela venda de eletrônicos,
o bairro é famoso por ser um grande centro para materiais relacionados ao mangá, ao anime e aos
jogos de videogame. Cenário possibilitado pela expansão de uma cultura dos quadrinhos como forma
de comunicação.

Fonte: http://www.cnet.com/pictures/take-a-tour-of-tokyos-crazy-akihabara-electric-town-pictures/

A animação, principalmente, contribuiu para divulgar o mangá mundo afora. Por ser,
durante a exportação para outros países, dublada nas línguas nativas, bem como não
possuindo o mesmo estranhamento causado pelo sentido de leitura inverso dos quadrinhos
japoneses (da direita para esquerda ao invés da esquerda para a direita), o anime serviu
como um portal de entrada ao mercado internacional. Como foram baseados nos mangás,
os animes possibilitaram que esses novos públicos presentes em outras partes do mundo
se vissem também em contato imediato com o estilo de desenho e conteúdo cultural
japonês contido nessas publicações impressas.

67

5.2 CARACTERÍSTICAS DO MANGÁ
Com a apresentação desse breve histórico, finalmente se chega ao mangá dos dias atuais,
podendo-se dizer que muito do que os quadrinhos japoneses são hoje se deve a uma
sucessão de fatos históricos e influências que datam desde aquelas primeiras gravuras
encontradas nos antigos templos budistas. Seu processo criativo, por sua vez, também
demonstra ter sido influenciado pela construção histórica de sua visão de mundo e todos
os valores sociais provenientes dela. Nesse quesito, é importante citar o papel de influência
que a cultura em torno do mangá emanou e continua emanando contemporaneamente.

5.2.1 A CULTURA NO MANGÁ
Um dos exemplos de influência sobre o mangá contemporâneo se manifesta sob a forma
do Bushido, ou “caminho do guerreiro”, que ditava a caráter dos samurais no Japão feudal
e que se mostra ainda muito presente durante a criação dos típicos heróis de quadrinhos
japoneses voltados ao público masculino. Se nos comics norte-americanos o protagonista é
alguém especial, dotado de poderes extraordinários, nos mangás o protagonista é alguém
comum, assim como o leitor, que busca dar o máximo de si para ajudar o esforço coletivo.
Em certas ocasiões, de acordo com Luyten (2001), um personagem de mangá não
necessariamente recebe um “final feliz” hollywoodiano, mas vive sem ter suas vontades
atendidas, satisfeito de que seu sacrifício não foi em vão em prol dos outros que os cercam.
De fato, é possível até dizer que essa inspiração a partir de um código tão rígido emana
até mesmo na conduta dos profissionais que trabalham com os quadrinhos japoneses, não
sendo raras as demonstrações de mangakás (ilustradores de mangás) e seus assistentes que
trabalharam incessantemente, sem dormir ou comer, para completar um projeto.
Se em torno dos homens há essa concepção de esforço, de melhoria constante e sacrifício,
no mercado feminino ainda há, por vezes um caráter de sonho, de ambição e de fantasia
característicos de um conto de fadas. Histórias românticas com personagens masculinos
idealizados, continuam sendo encontrados nas livrarias, trazendo à tona até algumas

68

questões críticas a respeito de como é feita a representação da mulher como personagem
de mangá e também como consumidora do mesmo.
A separação por faixas etárias e sexos, dessa maneira, também provoca um grande
diferencial na forma como os ilustradores conduzem sua criação. Dar atenção ao grupo
demográfico que se quer atingir torna-se um fator importante nesse quesito. Da mesma
forma, talvez com raízes na antiga secularização do budismo citado anteriormente, há a
presença de quadrinhos voltados estritamente ao público adulto, tratando de assuntos de
cunho pornográfico através de narrativas que poderiam até ser consideradas absolutamente
exageradas em um ambiente cultural Ocidental.
Adiciona-se simultaneamente tudo o que foi sendo conquistado com o advento da era
digital e da informação. Alguns conceitos arraigados na cultura do Japão, dessa forma, são
aproveitados em conjunto com influências do mundo globalizado, conectado e que troca
informações de maneira avassaladora pela internet. Isso permite o surgimento não apenas
de novas fontes para a criatividade, mas também de novas estruturas de publicação, como
a editoração digital de quadrinhos e as webcomics.
Nesse sentido, os conceitos de “documentos de processo” e “rastros do artista” citados
nas seções anteriores se dotam de uma importância ainda maior, uma vez que os artistas
têm à disposição uma quantidade de dados que anteriormente seria muito difícil de ser
obtida, bem como o acompanhamento constante do fluxo digital de compartilhamento
de imagens, experiências e produtos criativos, enriquecendo ainda mais as possibilidades
de quem cria.

5.2.2 LINGUAGEM VISUAL DO MANGÁ
Quanto a uma abordagem mais visual do mangá, constata-se que tal tipo de linguagem,
assim como a cultura, também evoluiu com o passar do tempo, desde os primeiros
exemplares criados no início do pós-guerra até os produzidos nos dias atuais. Apesar disso,

69

o mangá contemporâneo mantém muitas das características que ajudaram na construção
de sua identidade ao longo dos anos. As páginas em preto e branco, os olhos grandes,
os narizes e bocas pequenos, e outros elementos conhecidos permanecem como parte
importante da identidade visual desse tipo de mídia (Figuras 21 e 22).
Neil Cohn (2007) realiza uma análise visual mais profunda em relação a esses aspectos. Seguindo
Figuras 21 e 22 – Respectivamente, ilustrações do mangá Space Battleship Yamato (1974), do autor
original Leiji Matsumoto (1974), e seu remake Space Battleship Yamato 2199, de Murakawa Michio
(2013): a evolução e tradição na linguagem visual do mangá.

Fontes:ttp://ourstarblazers.com/vault/yhe3/ e http://ourstarblazers.com/vault/2199manga05/

o mesmo pensamento a respeito de suas “linguagens visuais”, ele considera a existência de
uma “linguagem visual japonesa” como um sistema gráfico de comunicação, ao mesmo tempo
que considera o mangá o contexto sociocultural em que tal sistema mais aparece.
Para o autor, as formas como os “falantes visuais” (aqueles que dominam uma linguagem

70

visual) desenham pessoas, por exemplo, existem como padrões na mente dos “artistas”,
sendo isso muito evidente na linguagem visual japonesa, uma vez que ela é comumente
desenhada através de um sistema reconhecível, como os olhos grandes comentados
anteriormente, constituindo-se em um método até mesmo muito esquematizado. Em
outras palavras, isso chama a atenção para o estilo que é considerado como o predominante
no meio do mangá, uma espécie de estereótipo, de uma forma de desenhar mais comum
que pode ser encontrada nesse tipo de mídia.
Por outro lado, é inegável que dentro do universo dos quadrinhos japoneses cada artista
possui um toque, estilo e processo criativo pessoal para realizar a construção das imagens.
O estilo do mangaká Takeshi Obata, ilustrador de séries como Death Note e Bakuman, é
diferente dos desenhos de Kagami Yoshimizu, criador da série de comédia Lucky Star, por
exemplo (Figuras 23 e 24).
Apesar das discrepâncias visuais, nenhum desses dois exemplos deixa de ser pertencente

Figuras 23 e 24 – Respectivamente, ilustrações do mangá Death Note, de Takeshi Obata, e Lucky
Star, de Kagami Yoshimizu, retirado do livro Yoshimizu Kagami Illustrations – LUCKY STAR Art Book:
apesar de diferentes visualmente, ambos se enquadram na linguagem visual japonesa que pode ser
encontrada nos mangás.

Fontes: http://supernovo.net/wp-content/uploads/2013/03/Death-Note.jpg e
http://ep.yimg.com/ay/animebooks-com/yoshimizu-kagami-illustrations-lucky-star-art-book-6.gif

71

à linguagem visual do mangá. Seguindo novamente as ideias de Cohn (2012), isso é
comparável às línguas faladas existentes em cada país. Se em uma nação há um dialeto
padrão, considerado como a manifestação mais aceita dentro de um meio, há também
outros dialetos que se afastam dessa estrutura central, contendo sotaques diferentes,
palavras novas, entre outros elementos. Da mesma maneira, se o dialeto mais frequente
ao se desenhar mangá é a forma “estereotipada”, padrão, as variações do mesmo são os
dialetos que, apesar de relativamente diferentes e característicos, ainda fazem parte, sem
dúvida alguma, do universo dos quadrinhos japoneses.
Além disso, o autor também chama a atenção para a presença, no mangá, de símbolos
visuais e metáforas, os quais ele divide entre “não-convencionais” e “convencionais”.
Uma demonstração do primeiro pode ser encontrada em mangás voltados ao público
feminino quando se observa o uso emocional de signos não narrativos nas ilustrações,
como flores e brilho, com a intenção de se integrar um significado simbólico (Figura 25).
O uso de símbolos convencionais, por sua vez, pode ser visto para representar raiva,

Figura 25 – Ilustração do mangá Kobato, criado pelo grupo japonês Clamp: brilhos e flores são
adicionados como signos para conferir significados à uma cena.

Fonte: http://yumenosekaimm.blogspot.com.br/2014/02/kobato.html

72

felicidade, timidez e outros aspectos relacionados aos personagens do mangá, possuindo
variações em sua transparência de significado. O que se quer dizer com “transparência”
é que existem representações que são mais fáceis de serem decodificadas do que
outras, mesmo utilizando convenções culturais diferentes (demonstrar a tristeza de um
personagem através de um rio de lágrimas, por exemplo).
Ao mesmo tempo, existem representações que são, segundo Cohn, mais opacas para
aqueles que ainda não aprenderam seu significado, como gigantescas gotas de suor
indicando nervosismo e narizes sangrentos indicando desejo sexual nos mangás. Por
vezes, há também o aparecimento de personagens, segundo o autor, de forma “superdeformada”, para demonstrar uma falta de seriedade espontânea, o que é comumente
chamado nos quadrinhos japoneses de estilo chibi (Figura 26).
Todas essas ferramentas de representação, no fim, acabam se agregando ao que já foi dito

Figura 26 – Ilustração presente no artigo de Neil Cohn (2012) exemplificando algumas das
representações convencionais que são utilizadas nos quadrinhos japoneses.

Fonte: COHN, Neil. Japanese Visual Language, p.8, 2012.

73

a respeito das influências históricas e culturais que ajudaram a transformar o mangá no
que ele é hoje, tendo efeitos diretos sobre o processo criativo dos artistas envolvidos, bem
como seus traços de desenho, suas fontes de inspiração e as escolhas de desenvolvimento
para a trama. Nesse caso, essas ferramentas não subtraem o efeito narrativo e a qualidade
da obra ficcional, mas servem para abrir uma gama de novas possibilidades para se realizar
a comunicação de uma mensagem e a imersão em seu mundo de fantasia.
Se o embasamento para um universo ficcional pode vir de diversos lugares, como fatos
do cotidiano, um período histórico ou da experiência proveniente de tentativas e erros
durante o ato criador, sua maneira de representação se mostra ligada não apenas ao
contexto estilístico em que se encontra, mas a um complexo sistema de convenções de
linguagem que foram sendo criadas pelos autores e adquiridas pelos leitores através de seu
consumo ao longo do tempo, semelhante ao processo de aquisição de conhecimentos da
schemata explicitada por Gombrich (1986).
Sendo assim, se for adicionada a ideia de representação e captação da linguagem contida
nos mangás, são inclusas também as formas como os elementos de cada página serão
apresentadas visual e textualmente para o leitor. A maneira como o movimento é
retratado, os ângulos presentes em cada cena, o desenho da iluminação, a representação
comportamental e sentimental dos personagens e a visualização de como se relacionam
os quadros do mangá são, dessa forma, outras características que auxiliam na percepção
geral de uma obra.
Para Linden (2011), histórias em quadrinhos são formas de expressão caracterizadas pela
articulação de “imagens solidárias”. Seguindo essa descrição, a maneira como cada uma
das imagens presentes nas compartimentações dos quadrinhos se relacionam entre si
podem ser a diferença entre o sucesso ou o fracasso da comunicação, da mesma forma
que ângulos de visão podem esconder detalhes de uma cena, a iluminação pode conferir
dramaticidade à uma sequência e expressões faciais podem revelar elementos da narrativa
implícitos na trama, dispensando até mesmo o uso de elementos textuais.

74

O que se pretende dizer com isso é que o planejamento desses trabalhos não implica
apenas em planejar a criação de cada peça ficcional. É preciso verificar como cada uma
delas vai se encaixar do ponto de vista narrativo e de construção de uma fantasia e se
apresentar como produto final para o mercado, provocando combinações até mesmo
inusitadas. Um autor, por exemplo, pode escolher tratar de um assunto de forma séria
ou de forma cômica. O primeiro pode ser obtido utilizando traços mais detalhados, com
expressões faciais nos personagens que pouco se distanciam da realidade. O segundo, por
sua vez, pode ser construído por traços mais simples, por expressões exageradas e até
mesmo pelo processo de “super-deformação” visto na Figura 26.

5.3 ANÁLISE DE CASOS
Feita essa breve introdução às principais características da linguagem do mangá, passa-se à
análise mais detalhada a respeito do processo criativo, bem como o papel que o designer
possui ao aplicá-lo quando se trata dessa modalidade de história em quadrinhos.
Inicialmente, retomando a ideia de Gombrich, é importante dizer que os mangás, assim
como qualquer outro tipo de mídia, necessita de um ponto inicial. Mais do que uma
inspiração, trata-se de uma reação do criador ao mundo que o cerca, bem como à cultura,
à história, aos acontecimentos do cotidiano e outros inúmeros fatores que o permeiam.
No caso dos criadores de mangá, alguns preferem se pautar em conceitos históricos,
como samurais, ninjas e contos do Japão antigo, enquanto outros preferem o período
contemporâneo, esperando ter uma conexão mais forte com o público atual. Ainda mais,
existem aqueles que buscam sua resposta em um interior profundo, como se quisessem
expressar os sentimentos que possuem naquele momento. Somam-se a tudo isso robôs,
criaturas mitológicas, realidades alternativas, superpoderes e muitos outros conceitos que

75

são tão variados quanto os assuntos que tratam, aumentando a complexidade ainda mais
se forem consideradas as variações existentes na linguagem visual do próprio mangá vistas
anteriormente.
Através dessas observações, conclui-se que não falta variedade nas formas de execução
de projetos dessa natureza, constituindo-se em uma pesquisa que pode se tornar muito
extensa, indo muito além do que a desejada para este estudo. Portanto, é considerado mais
interessante e objetivo o aprofundamento nas características do mangá e seu processo
criativo através de análises de casos de alguns artistas selecionados para descrever melhor
como ocorre a gênese de suas obras. Dessa forma, não serão abordadas somente as
características visuais do estilo mangá, mas também o envolvimento do processo criativo,
com foco em design, entre aqueles que estão inseridos em sua produção.
Afinal, há formas de agir que são comuns à maioria dos profissionais dos mangás, como
a elaboração de um roteiro, o desenvolvimento de personagens, storyboards e a artefinalização, sem falar da lógica de trabalho existente entre o autor e seus assistentes.
Sendo assim, como estudos de caso, foram escolhidos dois mangás: Boku no Hero Academia
(2014), de Kohei Horikoshi e Fullmetal Alchemist (2001), de Hiromu Arakawa. É preciso
lembrar que as escolhas dessas obras foram realizadas não apenas por terem auxiliado no
processo criativo do trabalho autoral referenciado nesta monografia, mas também pela
disponibilidade dos “rastros do artista” e de documentação criativa durante a pesquisa.

		

5.3.1 BOKU NO HERO ACADEMIA (2014) –

		KOHEI HORIKOSHI
O mangá Boku no Hero Academia (Figura 27), de Kohei Horikoshi, envolve superheróis, mas de forma não convencional. Com influências vindas dos comics americanos,
trata-se de uma história em que a maioria dos seres humanos do planeta passou a ter
superpoderes. Com isso, à medida que o caos se espalhava com pessoas que usavam seus

76

novos poderes para o mal, o número de heróis que atuavam também crescia, fazendo
surgir uma nova profissão. A trama, dessa forma, acompanha a vida de Izuku Midoriya,
um jovem que nasceu sem poderes e se sente excluído da sociedade, mas que, através
de muitas superações, conseguiu ser aprovado para entrar na academia de heróis mais
prestigiosa do Japão.

Figura 27 – Capa do mangá Boku no Hero Academia (2014), de Kohei Horikoshi.

Fonte: http://bokunoheroacademia.wikia.com/wiki/Chapters_and_Volumes

Em uma entrevista realizada para a Weekly Shõnen Magazine, Kohei Horikoshi discorreu
sobre a principal motivação que o levou a criar sua obra. Segundo ele, a série no qual
trabalhava foi cancelada abruptamente depois de um curto espaço de tempo, o que o
deixou bem deprimido. Como estava sem energia para criar coisas novas, decidiu aproveitar
todos os acontecimentos felizes que havia desenhado em seus trabalhos anteriores para
gerar um novo projeto. Isso mostra novamente a importância que os “documentos de

77

processo” explicitados por Salles (2004) têm no processo criativo: através de pequenos
pedaços produzidos anteriormente, o autor foi capaz de criar algo novo.
Adiciona-se a isso influências de quadrinhos americanos, principalmente, segundo
Horikoshi, de Spiderman, um personagem com quem teve sua primeira experiência ao ver
o filme e que chama a atenção para a comunicação criativa que existe entre os diferentes
tipos de mídia.
Os personagens, como o principal, Izuku Midoriya, receberam um tratamento em que
o próprio autor inseria seus sentimentos durante a criação dos mesmos. Ainda nesse
quesito, Horikoshi frequentemente apresenta entre os capítulos de seu mangá pequenos
rascunhos e desenhos que tentam mostrar como eram as aparências dos personagens
antes de chegarem à sua versão final, fornecendo dados interessantes sobre o que o autor
estava pensando durante seu processo criativo (Figura 28).

Figura 28 – Arte do mangá mostrando como eram os personagens antes de suas versões finais.

https://sugarmagic.tumblr.com/post/123641610548/hi-who-is-yamikumo-sorry-if-this-is-a-stupid

78

É interessante notar que esse é um dos pontos de importância que o design envolvido
no processo criativo pode ter. O artista não criou os personagens baseando-se apenas
em seus interesses ou sentimentos, mas pensou os visuais deles tentando atrelá-los às
suas personalidades, histórias e, no caso desse mangá, aos seus superpoderes, criando
combinações que podem gerar tramas interessantes para o leitor e passar mensagens e
ensinamentos.
A influência dos comics americanos também pode ser vista quando o autor formulou o
personagem Allmight, um super-herói musculoso e considerado o maior de todos na
trama, sendo seu desenho sempre realizado utilizando-se grandes quantidades de tons
pretos no sombreamento, evocando ainda mais a ideia do acabamento existente na artefinal dos comics. Apesar disso, há toques cômicos e interessantes que mudam o personagem,
que pode até ser um pouco atrapalhado e cheio de entusiasmo, possuindo um sorriso
constante em seu rosto. (Figura 29).

Figura 29 – O personagem Allmight, assim como mostrado no mangá Boku no Hero
Academia (2014):a estética do desenho, com sua arte finalização, também evoca significados.

http://bokunoheroacademia.wikia.com/wiki/Toshinori/Image_Gallery

79

Aproximando-se do que foi dito anteriormente a respeito da cultura do mangá, apesar do
tom cômico e divertido, muitos dos heróis possuem uma história difícil em seu passado,
ou situações que devem vencer em seu caminho para alcançarem seus sonhos. O sonho
de Izuku, por exemplo, é se tornar um herói tão grande quanto seu ídolo Allmight, razão
pela qual é visto dando o melhor de si em todos os momentos do mangá, não importando
para ele o quanto falhe, o quão difícil ou doloroso seja.
Isso se contrasta com a aparência física do personagem, com seu cabelo desgrenhado e
visto inicialmente como um fracassado e motivo de chacota para aqueles em sua volta.
Mas o que falta em todos os outros, ele possui em seu interior: um imenso altruísmo,
como uma vontade de salvar todos aqueles que estão à sua volta, característica importante
para super-heróis.
Isso é fruto de uma reflexão de uma narrativa, de um design, de um projeto. Contrastando
cuidadosamente o início humilde do personagem, seus problemas, suas ambições e seu
crescimento como pessoa, é possível relacionar a obra com os leitores, que ficam curiosos,
como torcedores que esperam que Izuku obtenha sucesso em sua desafiadora carreira.
Somam-se a isso a aparição calculada de desafios, como vilões, e momentos difíceis, como
quando o personagem realiza descobertas que o colocam diretamente contra os sonhos
de outras pessoas.
O mangá em si vem em formato tradicional, com cada edição sendo impressa em preto
e branco, com cerca de 190 páginas e com a distribuição realizada através de meio físico.
Do ponto de vista do design, é possível dizer que tais especificações correspondem aos
padrões estabelecidos pela indústria, a qual trabalha com determinados tipos de papel e
dimensões que se adequem às formas produtivas.
Visualmente, as páginas também seguem a linguagem visual do mangá, com o já citado
preto e branco na maior parte e com destaques coloridos no início do livro. Soma-se a
isso a utilização de retículas, uma espécie de processo de halftone, em pontos localizados.

80

A organização e a estética dos balões de fala, bem como dos próprios quadros que contêm
os desenhos, variam quanto ao alinhamento e encaixe de acordo com a narrativa, podendo
preencher a página inteira para dar ênfase a um momento ou utilizar a linguagem convencional
referenciada por Cohn (2007) para dar um efeito narrativo cômico (Figura 30).
Figura 30 – Exemplo de página do mangá Boku no Hero Academia (2014): o momento intenso é
aumentado pelos quadros em tamanho amplo e pela adição de linhas de movimento, acompanhado
por onomatopéias que se distorcem como se quisessem reproduzir ainda mais o barulho. O último
painel reforça a ideia cinematográfica, como um frame parado no tempo, com o herói preparando
para desferir seu golpe.

http://mangabase.net/boku_no_hero_academia/52/17/

O design, novamente, atua ao se apropriar das peças, ou seja, dos personagens e dos
elementos do universo fictício que criou, e colocando-os sobre o tecido visual do mangá,

81

o qual, com seus traços, posicionamentos de balões e enquadramentos que variam de
acordo com o teor emocional, reflexivo e de intensidade da narrativa, conferem ao leitor
subsídios suficientes para começar a criar uma lógica dentro de sua própria consciência
e, consequentemente, uma interpretação final da obra. Tudo isso se completa quando se
considera a adição final das falas e da tipografia em tamanhos diferentes, que também
podem fornecer pistas importantes para o leitor a respeito da personalidade do personagem
ou da dramaticidade de uma cena (Figura 31).
Figura 31 – Exemplo de página do mangá Boku no Hero Academia (2014): apesar de ser uma
página da versão norte-americana do mangá, é possível observar a dramaticidade da cena através da
utilização da tipografia em tamanho grande e do desenho do personagem, com traços aggressivos.
No quadro superior direito, é possível deduzir que se trata de uma memória sendo evocada no
personagem, percebida pelo tom cinza e pelos balões diferenciados que parecem emanar ecos.

http://www.mangatown.com/manga/boku_no_hero_academia/c076/22.html

82

		

5.3.2 FULLMETAL ALCHEMIST (2004) –

		HIROMU ARAKAWA
Parte-se agora para a análise do mangá Fullmetal Alchemist, criado por Hiromu Arakawa.
Em seu mundo de ficção, a autora constrói a trama em torno dos conceitos da alquimia,
a qual é considerada nessa realidade uma prática possível, conferindo aos seus praticantes
habilidades muito poderosas que variam desde a criação de objetos até o porte de
capacidades ofensivas. Dessa forma, o universo fictício de Arakawa se passa no país de
Amestris, que utiliza esses alquimistas como parte de suas forças militares (Figura 32).
Figura 32 – Capa do mangá Fullmetal Alchemist (2004), de Hiromu Arakawa.

Fonte: http://fma.wikia.com/wiki/List_of_Fullmetal_Alchemist_Volumes_and_Chapters

O roteiro acompanha a jornada de dois irmãos, Edward e Alphonse Elric, que saem
em busca da Pedra Filosofal para poderem consertar os enganos de seu passado. Após
a morte de sua mãe, os dois órfãos tentam ressuscitá-la usando alquimia, mas acabam
pagando o preço quando o processo de ressuscitação falha e consome parte ou, no caso
de Alphonse, a totalidade de seus corpos.

83

Trabalhando com conceitos existentes de alquimia, a autora cria um mundo que não se
ancora, na primeira vista, com a realidade. Afinal, um país chamado Amestris, bem como
o uso de alquimia e poderes “mágicos”, não são conceitos naturais no plano terreno. Por
outro lado, a maneira como ela conduz a criação visual e a narrativa dos personagens, dos
cenários e dos acontecimentos traz ecos muito fortes do mundo real.
O design em obras ficcionais pode se encontrar fortemente neste ponto, quando não se
busca somente a criação de uma narrativa emocionante, mas uma narrativa emocionante
que se forma através de características presentes na realidade, podendo se constituir até
mesmo em uma obra crítica em relação a certos aspectos que ocorrem ao nosso redor.
Novamente, trata-se da reação ao mundo como ponto de partida para o processo criativo.
Enquanto a obra de Horikoshi se concentra no aspecto da superação, do esforço
e do caminho que deve ser trilhado para se alcançar seus sonhos, constituindo-se em
interessantes aspectos sociais e psicológicos, Arakawa faz isso através de uma abordagem
relativamente diferente. Edward e Alphonse não buscam se tornar pessoas melhores
porque esse é o objetivo final deles. Na realidade, sua busca pelo melhor reside no fato de
desejarem recuperar seus corpos e, principalmente, trazer sua amada mãe de volta à vida.
À primeira vista, não parece ser uma mudança considerável. Mas o simples fato de se
alterar a escolha da motivação dos personagens confere uma comunicação totalmente
diferente à obra. Fullmetal Alchemist, apesar de ser igualmente pontuado por momentos
felizes e de comédia, constitui-se em uma obra muito mais trágica do que Boku no Hero
Academia. Os conceitos de design residem no fato da escolha desse “background” ser
de extrema importância para o andamento da obra do ponto de vista de sua identidade
narrativa, a qual também poderá definir a forma como é conduzida a produção visual,
estética e diagramática de todos o conteúdo do produto final.
Tal fato também permite o contato dos irmãos Elric com tudo ao redor de formas distintas.
Seu país, Amestris, é uma nação pesadamente influenciada por uma estética ocidental. Seja

84

na arquitetura, nos automóveis, nas estações de trem, na vestimenta, sem falar dos nomes
dos personagens principais, são notáveis as fontes de influência da autora (Figuras 33 e 34).

Figuras 33 e 34 – Respectivamente, mapa do país fictício de Amestris e imagem do mangá
mostrando o uso de trens a vapor: influências no processo criativo provenientes do mundo Ocidental.

Fontes: http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20140303220335/fma/images/f/f3/MAP.png e
http://aminoapps.com/page/fullmetal-alchemist/1065353/30-day-challenge-day-16

Ela toma a noção industrial da civilização ocidental e a contrapõe com outras culturas
que ela formulou para seu próprio universo, podendo gerar situações interessantes para

85

a narrativa e para a crítica que ela realiza em relação ao mundo real. Por exemplo, há
sempre o tema da opressão a outros povos na trama de Fullmetal Alchemist. O povo de
Ishval, uma cultura minoritária dentro de Amestris, é oprimido e perseguido quase até
o ponto da extinção. As origens dessa abordagem vêm da própria Arakawa, natural da
região de Hokkaido no norte do Japão, que viu a perseguição e a extinção quase absoluta
dos indígenas Ainu que ali residiam nos últimos séculos.
A artista se utiliza dessa parte da história do arquipélago japonês para usar como
ferramenta crítica em seu mangá em relação à opressão, ao racismo e até mesmo ao
genocídio que foram praticados pela humanidade ao longo de sua história. Isso serve
como um “documento de projeto” para a criação de certos tipos de personagem, como
Scar, um descendente do povo oprimido de Amestris, e que representa, no mangá, o valor
que a raiva pode ter em certos momentos, mas que muitas vezes tem de ser repensada,
direcionando-a não contra outras pessoas, mas contra as injustiças em si.
Por outro lado, a artista também reforça os aprendizados que o indivíduo pode obter
através de pessoas com origens diferentes. Em seu mangá, os irmãos Elric fazem amizade
com vários personagens ao longo da narrativa, cada um mais distinto que o outro. Sejam
eles personagens vindos de outros países, como no caso de Xing, uma nação inspirada
na China, ou de personalidades variadas, Arakawa traz à tona as lições de vida que são
aprendidas através da confiança e aprendizado com aqueles que estão ao seu redor, não
importa o quão diferente sejam suas aparências, culturas ou crenças (Figura 35).
A ideia geral que permanece com o mangá é de que é possível transmitir uma mensagem
que se relacione para o leitor no mundo real através de uma obra ficcional. Não
necessariamente é preciso um posicionamento invariavelmente atrelado ao mundo
concreto, sendo que efeitos de comunicação e crítica igualmente poderosos podem ser
obtidos quando se cria com cuidado elementos como os personagens e o plano de fundo
em que são desenvolvidos.

86

Figura 35: Imagem de referência da adaptação do mangá para anime, mostrando alguns dos
inúmeros personagens presentes em Fullmetal Alchemist: o “projeto” dos personagens, um mais
variado que o outro, traz uma diversidade estética e também transmite o conceito humano de poder
aprender com a ajuda e a diferença dos outros.

Fonte: http://imgur.com/HaVUa

E tudo isso se origina de um design, um projeto que se desenvolve em todo o processo
criativo na obra ficcional. Mesmo se os limites formais como o número de páginas, folhas
e dimensões forem previamente estabelecidos, os criadores e designers ainda possuem a
imensa capacidade de criar peças com os quais podem trabalhar no âmbito da ficção. O
cabelo desgrenhado de Izuku e sua luta para se tornar um herói vem junto com a ideia de
como alguém considerado um “zé-ninguém” pode alcançar seus sonhos se não desistir.
Os membros mecânicos desenhados para Edward Elric e seu irmão vêm junto com a
ideia do arrependimento e a confiança mútua necessária com outras pessoas para superar
seus desafios (Figura 36).

87

Figura 36: Rascunhos de Hiromu Arakawa tentando capturar a construção do personagem Edward
Elric: seu braço mecânico faz sentido não apenas para a trama, mas também para a percepção de
que o personagem cometeu um erro e está disposto a corrigí-lo.

Fonte: http://www.zerochan.net/1667748

São, de certa forma, qualidades importantes do ponto de vista social e humano que são
passadas por dois trabalhos de naturezas diferentes, mesmo quando se tratam da mesma
linguagem visual do mangá e do mesmo teor fictício em suas tramas. Os quadrinhos
japoneses, assim outras modalidades de ficção, não podem se formar se não houver
um embasamento inicial através de fatores externos, como a trajetória do artista, e o
pensamento crítico por trás das escolhas realizadas.
No caso de Hiromu Arakawa, ela se aproveita de sua juventude, onde viveu e cresceu na
fazenda dos pais, aprendendo que não há como se obter algo se você também não der algo

88

de si em troca: não há como colher se você também não semear. E, não coincidentemente,
isso se manifesta em Fullmetal Alchemist, com o conceito da “troca equivalente” existente
na alquimia. Horikoshi, por sua vez, enfrentando problemas com seus próprios trabalhos,
teve a coragem de juntar tudo o que lhe trazia felicidade para criar algo inédito. No fim, as
histórias de vida distintas entre os dois autores, um inspirado por super-heróis e outra por
sua vida na fazenda onde cresceu, foram o que geraram peças originais dentro do mesmo
mundo dos quadrinhos japoneses.
E são justamente esses fatores que tornam os mundos ficcionais tão atrativos para o estudo,
uma vez que são como camadas profundas que podem ser destrinchadas pouco a pouco,
revelando uma estrutura muito mais complexa do que anteriormente percebida. Uma
obra de entretenimento em sua superfície é também um trabalho carregado de pequenos
detalhes e escolhas pensadas chegam a uma posição além do personagem dotado de
superpoderes ou de um mundo de fantasias, reflexão que foi de grande influência para o
trabalho autoral desta monografia que será mostrado a seguir.

89

6

DESENVOLVIMENTO DO
TRABALHO AUTORAL

Finalmente, assim como estabelecido no início da monografia, será apresentado um
projeto de história em quadrinhos em estilo mangá de autoria própria, o qual foi finalizado
após as pesquisas deste trabalho de graduação. Dessa forma, seria interessante expor com
maiores detalhes do que se trata essa obra, bem como as etapas do processo criativo e as
influências que ajudaram em sua formação, ao mesmo tempo que se busca traçar relações
disso com o design e todo material de pesquisa obtido.

6.1 ORIGENS DO PROJETO
De certa maneira, o nascimento da obra ocorreu há muitos anos, antes mesmo do início
de meu curso de graduação em Design, durante o período do colégio. Desde aquela época,
possuía interesse por universos de ficção, mas não de maneira superficial, gostando de me
adentrar cada vez mais fundo e descobrir os segredos, as influências e todo o conteúdo
que foi construído para transformar a ficção em um mundo maior do que aparentava.
Particularmente influenciado por sagas como Star Wars (1977), de George Lucas, e através
de um processo criativo descompromissado e caracterizado pela ausência de um projeto
geral para as fantasias que eram criadas em minha mente, a motivação se constituía mais
em um hobby do que um projeto propriamente dito. Não havendo nenhum tipo de
objetivo à frente, a maior parte do que havia sido criada, escrita e rascunhada acabava
surgindo e desaparecendo constantemente. Vários personagens, tramas e universos se
formaram e foram perdidos durante esse intervalo de tempo.

93

A ideia não era obter um projeto final, constituindo-se mais em estudos de como articular
um mundo de ficção que realmente funcionasse. Almejava-se um ambiente que ia além
dos personagens principais e suas aventuras, integrando a geração de pequenos detalhes,
como roupas, localidades, culturas e outros elementos capazes de enriquecer cada vez
mais a criação. A atração por pequenas histórias era substituída pelo interesse por grandes
universos que fossem capazes de acomodá-las.
Além disso, desde aquele tempo, já possuía grande interesse pelo mangá e seu estilo de
desenho, o qual, pouco tempo depois, acabou se fundindo ao meu interesse por história,
principalmente às partes relacionadas aos conflitos ocorridos durante todo o percurso
temporal da humanidade. Inevitavelmente, a partir dos livros de história vistos durante o
colégio, o projeto aqui exposto acabou por tomar como base inicial uma história europeia,
desde a era medieval até a primeira metade do século XX.
Como um trabalho que se iniciou durante o colegial e que foi transportado para a
universidade, com a maturidade veio o planejamento crítico do mundo de fantasia. Com
uma visão mais apurada em relação aos assuntos da contemporaneidade e uma série de
eventos pessoais e influências, inclusive do próprio curso de design, o projeto começou
definitivamente a tomar forma.
Seu objetivo, agora, não era mais ser um passatempo. Constituía-se em uma necessidade
motivada pelas perspectivas de exercer profissionalmente uma carreira relacionada aos
mangás e ao processo criativo. Ideias vindas do curso universitário como composição,
tipografia e, principalmente, uma atenção muito grande à identidade visual vieram à
tona. Traduzindo isso para o projeto, começava a dar mais atenção aos aspectos de
comunicação do produto, principalmente por refletir que outras pessoas teriam de
recebê-lo e interpretá-lo na etapa final, algo que se assemelha à uma experiência do
usuário através do suporte que usam.

94

Dessa forma, ao criar o universo, o foco passava para os elementos de ficção como uma
ferramenta para comunicar ideias ao leitor de formas diferentes. Ao invés de escrever
e explicar, por que não passar a ideia de forma mais sofisticada através da diagramação
planejada de quadros em uma história em quadrinhos? O que a criação de culturas fictícias
pode dizer a respeito da trama? Como esconder elementos na ilustração que possam ser
tomadas como pistas narrativas pelos leitores?
Além disso, o design potencializou o planejamento físico das obras, bem como sua forma
de distribuição. Seja pelo aproveitamento de papel e as “brincadeiras” que podem ser
realizadas pelo suporte físico do projeto ou pela forma como tratamos a imagem no meio
digital, foi possível abrir novos horizontes e visualizar a história em quadrinhos como um
suporte muito mais poderoso do que visto nas origens do trabalho autoral.
Com o passar do tempo e utilizando a ilustração como importante forma de expressão,
os inúmeros esboços realizados foram vistos de forma reflexiva e, consequentemente,
acabaram resistindo ao tempo e tornaram-se muito valiosos para a condução futura do
processo criativo (Figuras 37, 38, 39 e 40).

Figura 37 – Rascunhos iniciais da cidade fictícia de Alessia que
serviram de base para o mundo de ficção.

Fonte: Elaborado pelo autor

95

Figuras 38 e 39 – Rascunhos iniciais de roupas, e cidades que
serviram de base para o mundo de ficção.

Fonte: Elaborado pelo autor

96

Figura 40 – Rascunhos arquitetônicos que
serviram de base para o mundo de ficção.

Fonte: Elaborado pelo autor

Isso demonstra, novamente, a importância de registrar constantemente toda a produção
do processo de criação, pois são materiais essenciais para se compreender a mentalidade
do autor no momento e também para registrar as metamorfoses que acontecem com as
ideias e o projeto geral de um trabalho durante sua construção. Com certeza, durante todos
esses anos de desenvolvimento, a visão de mundo por trás do projeto autoral discutido
sofreu e continua sofrendo mudanças consideráveis.
Com a ideia geral em mente, foi possível iniciar gradualmente a formalização do projeto
como um produto final, cujo processo de criação e desenvolvimento será descrito no
item a seguir.

97

6.2 FORMALIZAÇÃO DO PROJETO
Como uma espécie de piso sobre o qual se ergue uma construção, a partir dos vários
rascunhos e metamorfoses, um mapa preliminar do mundo de ficção surgiu durante o
período na universidade (Figura 41).

Figura 41 – Mapa do mundo fictício proposto para este projeto: a base inicial foi o mapa da Europa,
o qual foi se expandindo de maneira indutiva quanto ao seu formato e as fronteiras entre os países.

Fonte: Elaborado pelo autor

Ao mesmo tempo, não abandonando os devaneios e influências criativas do passado, um
nome para o universo de “faz de conta” também veio a ser criado. Tomando como base
o que foi dito anteriormente, o ponto de partida, como parte das influências da história
europeia, naturalmente deveria vir do latim. O nome pensado inicialmente foi Unicum,
traduzido livremente para o português como “unicamente”, como um universo singular e
criativo, diferente de qualquer obra já existente.

98

Entretanto, após diversas mudanças e reflexões, o nome foi alterado para Varietas
(diferença, variação, diversidade), o qual considerei muito mais apropriado, uma vez
que, durante o processo criativo, o mundo se metamorfoseava cada vez mais, agregando
influências não apenas dos livros de história, dos mangás e dos jogos eletrônicos com os
quais tive contato ao longo do tempo, mas também das perspectivas de identidade visual
e de projeto que foram fornecidas pelo design.
O passo seguinte foi a criação de civilizações que poderiam ocupar esse novo solo.
Novamente, a inspiração veio da Europa. Para mim, era indispensável fazer relações de
semelhança com os países do Velho Continente, juntamente com suas culturas, costumes
e até mesmo estereótipos, o que ocasionou, consequentemente, o surgimento de nomes
como Aurelia, Hansel, Marealis e Volgria.
O pensamento da obra de ficção como projeto contribuiu enormemente para o processo
criativo em cada uma dessas nações. A partir de pesquisas feitas informalmente pela
internet e em livros e revistas, foram pensados nomes que evocassem de alguma maneira
seus semelhantes no mundo real. Personagens históricos famosos, nomes de regiões
europeias e até figuras religiosas serviram de base para a construção da nomenclatura,
realizada através de testes vocais e de escrita, opiniões de amigos próximos e consultas
por referências em busca de significados que poderiam estar implícitos em cada palavra.
A intenção, com isso, era criar identidades visuais e conceituais de cada uma das criações,
o que acabava se refletindo na escolha de elementos como tipografia, cores e composição.
Sendo assim, como um dos primeiros elementos que foram criados, o Reino de Aurelia é o
país fictício sobre o qual mais desenvolvi conteúdos até agora (Figuras 42, 43 e 44). Baseada
na França, sua identidade visual e conceitual foi inspirada pela Belle Époque, anterior à eclosão
da Primeira Guerra Mundial. Consequentemente, as cores e a estética selecionadas muitas
vezes tentam emanar as cores da bandeira francesa, com uma grande presença do azul e de
tons dourados, evocando também o passado monárquico do país. É uma nação, pode se
dizer, quase utópica, separada entre grandes cidades, vetores do conhecimento científico,

99

arte e cultura, e regiões campestres, compostas por pessoas mais simples e que buscam
proteger seu estilo de vida frente ao desenvolvimento industrial acelerado.

Figuras 42 e 43 – Respectivamente, rascunhos que ilustram o processo criativo da bandeira de
Aurelia e desenho que tenta definir a aparência geral de uma cidade dessa nação fictícia: inspirações
na França, sua cultura e arquitetura.

Fonte: Elaborado pelo autor

100

Figura 44 – Estudo arquitetônico embasado em diversas correntes estéticas existentes no mundo
real: influências que não apenas deixam o mundo de ficção mais interessante, mas também mais
realista e vivo diante do leitor.

Fonte: Elaborado pelo autor

Juntou-se também ao processo criativo uma imagem de uma França católica na vida real
para criar uma religião fictícia baseada em uma santa chamada Aurelia, considerada por
lendas a fundadora do reino e cujo nome foi emprestado ao mesmo. O resultado, com

101

isso, é uma nação estruturada na cultura e na ciência, ao mesmo tempo que se divide entre
um temor religioso e uma luta de classes que prima, assim como na Revolução Francesa,
pela “liberté, égalite, fraternité”.
Seguindo o mesmo modelo de ação, utilizando desenhos ilustrativos, rascunhos e
mantendo todos esses “documentos de processo” para ir modelando a obra de ficção até
um estado satisfatório, outras nações e elementos desse universo foram sendo criados.
Dessa forma, o próximo a ser gerado foi o Império de Hansel, baseado em uma Alemanha
recém-unificada também anterior à Primeira Guerra Mundial (Figura 45). O nome foi
inspirado pelo protagonista homônimo do conto de origem germânica Hänsel und Gretel
(João e Maria na versão em português).

Figura 45 – Rascunhos que ilustram o processo criativo da bandeira de Hansel:
impérios prussiano e germânico como base.

Fonte: Elaborado pelo autor

Para este caso, buscou-se certo distanciamento da era moderna e um retorno, em partes,
à era medieval, às lendas germânicas e aos cavaleiros teutônicos. Hansel, dessa maneira,
se constitui como um império muito jovem no mundo de Varietas, passando por um
rápido processo de industrialização e expansão militar. A cultura, ainda extremamente

102

influenciada pela doutrina de honra de cavaleiros medievais, possibilita o surgimento de
uma sociedade extremamente militarizada, com líderes que foram inspirados pelos junkers
alemães na vida real.
Dessa maneira, castelos se misturam à maquinas modernas, espadas são usadas ao mesmo
tempo que armas de fogo e cavaleiros em armaduras brilhantes têm a mesma importância
que os zepelins usados pela força aérea da nação, constituindo-se em uma combinação
interessante.
O próximo país é o Reino de Marealis, inspirado pela Grã-Bretanha e seu vasto império
colonial durante a Era Vitoriana (Figuras 46 e 47). Da mesma forma que na realidade,
é uma monarquia que fora erguida pela conquista e união de países próximos, pela
dominação imperialista sobre outros povos e sobre uma grande Revolução Industrial.

Figuras 46 e 47 – Respectivamente, rascunhos que ilustram o processo criativo da bandeira de
Marealis e desenhos que tentam definir a aparência geral de uma cidade dessa nação fictícia:
Revolução Industrial, Corrida Espacial e colonialismo como ponto de partida.

Fonte: Elaborado pelo autor

103

Nesta ocasião, ao contrário de Hansel, foi decidido partir para o futuro no processo criativo.
Ao invés de criar uma trama em que a colonização tivesse sido naval e para outras partes
desse continente de ficção, por que não juntar isso à corrida espacial da Guerra Fria (outro
ponto de meu interesse quando se trata de história)? Sendo assim, Marealis não seria apenas
uma potência naval em Varietas, mas também uma potência espacial, colonizando luas e
outros planetas galáxia afora pelas armas de seus soldados vestidos em uniformes inspirados
pelas icônicas casacas vermelhas que tanto caracterizam a Grã-Bretanha na realidade.
Por fim, foi criada também a vasta nação representada pelo Império de Volgria, definitivamente
baseada na Rússia czarista (Figura 48). Sendo extenso em dimensões e apresentando uma
população avassaladora, o país ficcional foi imaginado como dona de grandes glórias, mas
também de grandes lutas, opressões e revoltas populares.
Figura 48 – Rascunho que ilustra o processo criativo da bandeira de Volgria: uma monarquia
totalitária que será a futura base de uma versão de fantasia da União Soviética?

Fonte: Elaborado pelo autor

Controladora de vários povos, esse império se mostra em constante instabilidade,
permeado por guerras de independência e perseguições, ao mesmo tempo que o cidadão

104

comum luta para sobreviver aos seus severos invernos. Com isso, imagino que talvez, em
um futuro processo criativo, seja possível criar uma versão fantasiosa da Revolução Russa
e até mesmo uma espécie de União Soviética que vai abalar o equilíbrio nesse continente
fictício, algo que só o desenvolvimento da trama e futuras influências sobre o ato criador
poderão definir.
Como é possível observar, o modo de agir de meu processo criativo é um sistema
pesadamente influenciado por vários elementos históricos do mundo real. Seja por minha
formação escolar, pelos livros de história com os quais tive contato ou até mesmo pelos
mangás vistos anteriormente e certos jogos eletrônicos, nada do que fora criado veio do
acaso, de uma epifania a partir de um ponto inexistente.
Nesse caso, tratou-se de uma recepção de influências externas, as quais foram processadas
no interior da mente do autor e, de acordo com suas próprias concepções em relação à
realidade, foram devolvidas ao mundo através de uma obra criativa, constituindo-se no
início de uma comunicação.
Semelhantemente à ideia de schemata de Gombrich (1986), também preciso integrar à
minha todas as experiências provenientes desse processo criativo e de pesquisa para
verificar as possibilidades que podem ser criadas a partir delas. Somente através disso é
confortável seguir para o estágio de transformação dessa massa de informações em uma
estrutura coerente.
Se Cecília Salles (2004) considera como “documentos de processo” os retratos temporais
do percurso criativo, trazendo à discussão peças como entrevistas, depoimentos e
anotações como uma forma de auxiliar na obtenção de uma obra final, o método que
escolhi para guiar este projeto de graduação é representado não apenas pelos fatos
históricos, fotografias e outras abordagens culturais, mas também através de tudo o
que adquiri e guardo de minha própria formação durante o curso de design, o que será
mostrado de forma mais aparente no tópico a seguir.

105

6.3 DESENVOLVIMENTO DO PROJETO
6.3.1 MUDANÇA DE CURSO E REQUISITOS DE PROJETO
Com base no mundo ficcional criado, iniciou-se o desenvolvimento do projeto em
forma de produto para este trabalho de graduação. Inicialmente, em busca de uma trama
capaz de se adequar a um formato enxuto para apresentação, foram pensadas pequenas
histórias que se passassem no universo anteriormente explicitado. Várias tentativas foram
realizadas, mas o universo ficcional se mostrou expansivo demais para poder ser incluso
de forma satisfatória em um trabalho de dimensões relativamente reduzidas.
Com a realização da primeira banca do Trabalho de Conclusão de Curso e obtendo
sugestões da mesma, a abordagem a respeito da história em quadrinhos sofreu alterações
drásticas: ao invés de criar uma ficção que se passasse no mundo de Varietas, foi preferível
discorrer sobre ele de forma sintética e metafórica através do mangá, construindo, em
outras palavras, uma obra metalinguística que falasse diretamente do processo criativo
através dos olhos de um personagem criador.
Devido à própria natureza do trabalho, também se tornou complicada a definição absoluta
de requisitos de projeto para ele. Como se não bastasse ter iniciado a gênese das ideias de
forma aleatória no passado, a qual só se organizou em tempos recentes, há a necessidade
de se garantir certa fluidez e liberdade no processo criativo para a condução da obra de
forma satisfatória.
Apesar disso, é possível sim definir de maneira mais flexível alguns requisitos
considerados como essenciais, pelo menos para serem utilizados como guias de
condução até a finalização do projeto. Dessa maneira, o primeiro desses requisitos
consiste na necessidade de o mesmo ser formalizado no estilo de desenho do mangá,
uma vez que se enquadra no grupo de técnicas com as quais tenho maior familiaridade.
Ainda mais, é necessário seguir a linguagem visual dos mangás, envolvendo também
o uso de páginas em preto e branco e o sentido inverso de leitura oriental, ou seja, da

106

direita para esquerda, tanto no folhear das páginas quanto na leitura da narrativa.
Outro requisito é a necessidade do uso de elementos que fortalecessem ainda mais o caráter
metalinguístico do projeto, fornecendo pistas ao leitor de forma visual e textual no produto
final. Assim, a diagramação e o tratamento formal que trabalhem nesse sentido também
devem ser considerados imprescindíveis do ponto de vista dos requisitos de projeto.
Por fim, há o requisito de permitir a impressão física do mangá, razão pela qual certas
decisões de composição das páginas foram tomadas nos tópicos a seguir.

6.3.2 ROTEIRO
Finalizado o item anterior, foi iniciada a construção de um roteiro, o qual se caracterizou
nos primeiros momentos pela utilização de papel e lápis e pela realização do processo de
brainstorming. O intuito era tentar visualizar ideias sobre as quais pudessem ser construídas
toda a narrativa da história em quadrinhos que iria ser feita, o que incluía também possíveis
temas, personagens interessantes, abordagens metalinguísticas distintas, entre outras peças
que pudessem guiar a construção de um roteiro mais formal (Figura 49).
Figura 49 – Exemplo do processo de brainstorming realizado para o projeto.

Fonte: Elaborado pelo autor

107

Ao terminar o brainstorm e selecionar a melhor abordagem, o material obtido foi
transcrito para documentos digitais, nos quais se tentava organizar as ideias escritas no
papel e prepará-las para o processo de roteirização. O roteiro em si foi desenvolvido
tomando os resultados mais satisfatórios do brainstorm e organizando-os narrativamente,
adicionando-se falas, personagens e eventos sequenciais. Houve cuidado para separar
falas vocais e de pensamentos dos personagens, bem como para desenvolver textos
sucintos que conseguissem expressar de maneira ágil o que estaria contido em cada
página no produto final.
Durante a confecção do roteiro, houve a necessidade de imaginar mentalmente como seria
a distribuição dos desenhos e dos eventos da trama em cada página a ser desenvolvida.
Alguns rascunhos e desenhos de teste foram feitos para verificar se a fluidez do texto e
dos desenhos estariam de acordo com o almejado na versão final.
Terminado o processo, o texto foi impresso e correções adicionais foram feitas, preparando
o conteúdo para o próximo estágio: o storyboard.

6.3.3 STORYBOARD
Assim como dito anteriormente, esta etapa consistiu na criação de inúmeros storyboards
e rascunhos capazes de ilustrar como ficaria cada página ao final do projeto. Foram
necessárias várias tentativas para se chegar ao resultado desejado: quando uma versão era
finalizada, outra era feita baseando-se no antecessor e agregando melhorias (Figuras 50,
51 e 52). De certa forma, não foi a metodologia mais eficiente, uma vez que consumia
muito tempo para sua confecção. Apesar disso, provou ser muito eficiente para descobrir
falhas de continuidade na narrativa e para revelar a “velocidade” dos acontecimentos em
cada página.
Em outras palavras, foi neste estágio em que foram realizados ajustes em sequências que se
tornaram muito mais longas ou curtas que o esperado, bem como no número de páginas

108

que o mangá possuiria. Inicialmente, a obra foi planejada em torno de 20 a 24 páginas,
mas as sucessivas tentativas com os rascunhos e storyboards acabaram aumentando a
quantidade para 40 páginas.

Figura 50 – Imagem do primeiro storyboard, ainda muito cru e experimental.

Fonte: Elaborado pelo autor

109

Figuras 51 e 52 – Respectivamente, imagens da segunda e terceira tentativas de storyboard: o
desenvolvimento acontece de forma gradual, sempre corrigindo erros e agregando pontos positivos.

Fonte: Elaborado pelo autor

110

Os storyboards também representaram importantes “documentos de processo”, através
dos quais foi possível observar a evolução gradual do que estava sendo feito, auxiliando
na tomada de decisões dependendo das situações narrativas contidas na trama.
Do ponto de vista do design, foi o estágio em que foram tomados os maiores cuidados
com a quantidade de informações que haveria em cada página. Qualquer excesso era
retirado ou reaproveitado em localidades pertinentes e o tamanho das falas e suas
relações com os desenhos eram revistas constantemente, sendo que, se houvesse alguma
possibilidade de expressar a narrativa por meio de imagens, os textos eram retirados em
favor da expressividade dos personagens e da cena. Os ângulos de cada ilustração e o
desenvolvimento de rascunhos para a capa completaram este estágio.

6.3.4 DESENVOLVIMENTO
Chegando a um storyboard definitivo, foi a vez de traduzir todo o material produzido para
sua forma final. Utilizando apenas traços de lápis cinza e azul durante a construção, cada
uma das páginas foi sendo elaborada quadro a quadro para que reproduzissem tudo que
havia sido formalizado através das etapas anteriores.
A ilustração dos conjuntos de páginas foi feita em tamanho A4. Posteriormente, tais
conjuntos seriam reduzidos para serem impressos em tamanho A5, exigindo cuidados
para não ilustrar detalhes muito pequenos que desaparecessem na versão impressa e,
consequentemente, atrapalhassem a narrativa e a estética do mangá.
Nesta fase, foram efetuadas novas correções ao serem constatados novos problemas de
coerência e de fluidez durante a leitura do mangá. Apesar de os balões de fala ainda
não terem sido adicionados, prestou-se atenção para os mesmos não bloquearem partes
importantes das ilustrações. Além disso, houve a adição de margens de segurança de
aproximadamente 5mm, assegurando que nenhum conteúdo textual fosse cortado durante
a impressão e a encadernação.

111

O procedimento foi, sem dúvida alguma, a mais trabalhosa de todo o projeto, pois
demandou ilustrações precisas que teriam de ser finalizadas para a impressão (Figuras 53
e 54).
Figura 53 – Página do mangá ilustrada com lápis preto e azul: definição final de todos os
componentes que irão para a versão finalizada do projeto.

Fonte: Elaborado pelo autor

112

Figura 54 – Página do mangá ilustrada com lápis preto e azul: definição final de todos os
componentes que irão para a versão finalizada do projeto.

Fonte: Elaborado pelo autor

113

6.3.5 FINALIZAÇÃO E IMPRESSÃO
Em seguida, as imagens no papel foram escaneadas, transferidas para um computador e
tratadas para poderem receber a arte-finalização. Durante este estágio, os traços definitivos
foram elaborados através da utilização de um tablet. Novamente, quaisquer erros de
consistência ou elementos desnecessários foram corrigidos ou retirados.
Um dos pontos mais importantes para esta etapa foi a realização de uma escolha que
considero crucial para a conclusão do projeto. Inicialmente, se desejava obter uma obra
totalmente arte-finalizada, ou seja, com traços firmes integralmente feitos no computador.
No entanto, por se tratar de um trabalho autoral metalinguístico, o qual envolve o próprio
ato de criar e também de desenhar, foi interessante considerar uma linguagem visual que
conseguisse se aproximar ainda mais do processo criativo.
Dessa forma, ao invés de traçar todas as linhas e finalizar as páginas completamente,
foi decidido manter as linhas de referência para a construção do desenho, bem como
as marcas de lápis originais (vide Figuras 53 e 54) que estavam contidas nas imagens
escaneadas. É importante notar que o procedimento foi aplicado apenas nas partes em
que o personagem principal se adentrava em seu processo criativo, permanecendo ele
mesmo de forma completamente finalizada no computador.
Em outras palavras, é possível observar que as páginas em que a trama se passa no
ambiente externo ao processo criativo do personagem apresentam traços mais firmes,
feitos digitalmente, sendo a própria página mais branca e limpa. Por outro lado, em
partes onde o personagem se encontra no interior do mundo gerado por ele, as linhas de
rascunho permanecem, dando a impressão do processo construtivo de sua imaginação e
completando o teor metalinguístico do trabalho (Figuras 55 e 56).
As páginas foram retocadas e receberam camadas digitais de pintura cinza, ressaltando
partes importantes. A fonte utilizada é uma tradicional existente entre os mangás
publicados no Ocidente, a Wild Words. O trabalho foi, então, impresso em papel offset

114

120g/m², gramatura que considerei suficiente para não deixar cada página marcada por
sua face oposta, e encadernado por meio do processo de hot melt, sendo que a capa foi
confeccionada em papel couchê 300 g/m². A encadernação, como dito anteriormente,
obedece ao sentido de leitura oriental.
Figura 55 – Página do mangá com o personagem no mundo real: os traços são firmes, totalmente
digitalizados no computador e com a aplicação

Fonte: Elaborado pelo autor

115

Figura 56 – Página do mangá com o personagem em seu mundo fictício: há uma mescla entre
o traço firme do personagem e os traços rascunhados de tudo o que ele cria em sua imaginação,
evidenciando de forma visual seu processo de criação.

Fonte: Elaborado pelo autor

116

Outro ponto de importância em relação ao teor metalinguístico do projeto se manifesta
em determinadas localidades da obra. Por exemplo, além da existência das idas e vindas do
personagem dentro de sua própria imaginação, há páginas que buscam expressar o início
do processo criativo do mesmo através do surgimento de manchas tentando representar
gotas de tinta, como se fosse a origem de tudo, um Big Bang.
Adicionam-se a isso as características criadas para o próprio personagem e o cenário em
que ele se encontra. O primeiro, com suas roupas discretas, sem chamar muita atenção,
foi formulado tentando agregar a ideia de um artista tímido, indeciso e em constante
conflito com suas criações. Tal fato se reflete ao observar sua sala de desenho, totalmente
bagunçada, como se séries de frustrações o tivessem levado a um estado de obsessão, nem
possuindo tempo para realizar uma organização básica de seu local de trabalho.
Na realidade, a base para tal conceito acabou se formando através de minhas próprias
experiências quando tentava criar uma trama bem estruturada para este projeto. Em uma
mistura entre a fluidez vinda do mundo externo (as circunstâncias reais, os problemas e
as frustrações para se criar um Trabalho de Conclusão de Curso) e o requisito de projeto
objetivo que lida com o metalinguístico, é possível observar o ponto de partida para a
forma final da obra apresentada.
Finalmente, há também as características presentes na capa. Por se referir a um mundo
de fantasia, julgou-se melhor trazer uma estética semelhante a um livro do gênero, como
um conto de fadas pronto para ser lido. Isso se manifesta sob a presença de molduras
na ilustração, na escolha de cores, principalmente a do verde que domina a capa, e da
tipografia, chamada de Enchanted Land.

117

7

CONCLUSÃO

Buscou-se, nesse trabalho de conclusão de curso, mostrar a importância que os elementos
típicos de obras de ficção têm na articulação do processo comunicativo com o público.
Por outro lado, para a concretização do projeto gráfico, além dos conhecimentos de
diagramação, tipografia e Gestalt, é também necessária a pesquisa e reflexão sobre a
formação dos personagens, eventos da narrativa e o universo de fantasia em que habitam.
Seja para os mangás, focos deste estudo, ou animações, jogos eletrônicos, livros ilustrados
ou qualquer outro tipo de projeto que lida com o imaginário, a síntese dessas peças
provenientes da criatividade já adquire sua formação quanto ao poder comunicativo antes
mesmo do profissional de design pensar nos aspectos mais técnicos e de acabamento
para o produto. Em outras palavras, a elaboração da mensagem, analogamente ao
desenvolvimento de uma identidade visual, já se inicia ao pensar o personagem, a roupa
que irá vestir, sua personalidade e os eventos da narrativa que ocorrem ao seu redor.
A definição dessas características, por mais inofensiva que possa parecer, é o ponto de
partida para se obter discursos coerentes, de uma série de interpretações que podem ser
captadas pelo público.
Peirce, segundo escrito por Salles (2004), tem a concepção de que o real é aquilo que
tem as características que tem, independentemente do que alguns indivíduos pensam. O
fictício, por sua vez, é aquilo cujas características são dependentes daquelas que alguém
lhe atribui como, por exemplo, o universo fictício imaginado por um escritor.

121

Dessa forma, o designer seria uma dessas pessoas capazes de atribuir todas as características
necessárias a uma obra ficcional para se obter o máximo efeito perante os receptores. O
profissional, já acostumado a um agir de projeto e planejamento, se juntaria à influência
da fluidez dos “rastros do artista” para criar seus próprios personagens, os atores que
receberão a atenção do leitor durante o desempenhar da narrativa, a qual, por sua vez,
será articulada por uma sequência de ilustrações, imagens, frames, textos e receberia o
tratamento dos elementos técnico-diagramáticos para ser passado ao público.
O design como comunicação, ao mesmo tempo que é capaz de organizar, de informar e
criticar, é também capaz de fazer com que experimentemos situações, surpresas, narrativas
e, enfim, emoções que são tão importantes para o usuário, para seu lado humano, quanto
o visual de uma placa de sinalização de trânsito ou a ergonomia de um produto.
As perspectivas de desenvolvimento futuro do projeto apresentado nesta monografia,
busca realizar justamente isso. Seu personagem, criado a partir de referências no mundo
real, se adentra no interior de seu próprio universo, expondo indagações, creio eu, que
devem ter passado na cabeça de todo criador: a ideia de se obter algo melhor, de ainda não
ter chegado lá, de falhar e tentar de novo.
O personagem sem nome, em constante luta com sua consciência e com tudo o que está
sendo criado diante dele, foi arquitetado em torno de uma estrutura metalinguística, a
qual, usando as ferramentas do mangá, possibilitou o projeto de um suporte que não são
apenas ilustrações deixadas ao ar livre, mas que se entrelaçam e se estruturam em um
produto direcionado ao leitor, o qual pode ser outro designer, um artista, um escritor ou
uma pessoa buscando um minuto de entretenimento.
Mesmo se certos elementos não forem percebidos, como a inspiração por trás do
personagem e da trama, a profundeza do mundo de ficção que só pode mostrar parte
do que é e o agrupamento dos quadros e balões de fala que se constituem em estruturas

122

narrativas distintas, eles não deixam de criar significados e interpretações semelhantes ou
distintas que podem ser compreendidos por aqueles familiares, ou não, com a linguagem.
Enfim, devido à natureza limitada deste trabalho, não foi possível apresentar com maior
detalhamento todas as ações realizadas durante a construção da história em quadrinhos.
Mesmo assim, espero que o que foi produzido seja capaz de transmitir o esforço, o choro,
a alegria e todas as reflexões que finalmente levaram à conclusão de suas cópias físicas,
bem como a exposição das características que uma abordagem realizada por um designer
pode obter no âmbito dos mundos de ficção e do mangá.

123

11. BIBLIOGRAFIA
11.1 LIVROS
GOMBRICH, E. H. Arte e Ilusão: um estudo da psicologia da representação
pictórica. São Paulo: Martins Fontes, 1986.
LEE, Suzy. A trilogia da margem: o livro ilustrado segundo Suzy Lee. São Paulo:
Cosac Naify, 2012.
LINDEN, Sophie Van der. Para Ler o Livro Ilustrado. São Paulo: Cosac Naify, 2011.
LUYTEN, Sonia. História em Quadrinhos: leitura crítica. São Paulo: Paulinas, 1984.
LUYTEN, Sonia. Mangá: O poder dos quadrinhos japoneses. São Paulo: Hedra, 2001.
MUNARI, Bruno. Das Coisas Nascem Coisas. São Paulo: Martins Fontes, 2008.
NIKOLAJEVA, Maria; SCOTT, Carole. Livro Ilustrado: palavras e imagens. São
Paulo: Cosac Naify, 2014.
PIETROFORTE, Antônio. Semiótica Visual: os percursos do olhar. São Paulo:
Contexto, 2010.
PLAZA, Júlio. Tradução Intersemiótica. São Paulo: Perspectiva, 2010.
SALLES, Cecília. Gesto inacabado: processo de criação artística. São Paulo:
Annablume: FAPESP, 2004.
SCHODT, Frederik L. Manga! Manga! The World of Japanese Comics. New York:
Kodansha USA, Inc., 2012.
11.2 ARTIGOS
COHN, Neil. Comics, Linguistics and Visual Language: The Past and Future of a
Field. Disponível em: <http://www.visuallanguagelab.com/P/NC_Comics&Linguistics.
pdf>. Acesso em: 17 de abr. 2016.

125

COHN,

Japanese

Neil.

Visual

Language.

Disponível

em:

<http://www.

visuallanguagelab.com/P/japanese_vl.pdf>. Acesso em: 17 de abr. 2016.
GOMES, R. S.; MANCINI, Renata. Textos midiáticos: uma introdução à semiótica
discursiva. Atas do IX FELIN. Rio de Janeiro: UERJ, 2007. Disponível em: <http://
www.http://www.filologia.org.br/ixfelin/trabalhos/pdf/66.pdf>. Acesso em: 21 de fev.
2016.
HOLLAND, Norman N. Spider-man? Sure! The neuroscience of suspending
disbelief. INTERDISCIPLINARY SCIENCE REVIEWS, 2008, VOL. 33, NO. 4
Disponível

em:

<https://www.researchgate.net/researcher/2003369909_Norman_

Holland>. Acesso em: 17 de mai. 2016
MATTE, A. C. F.; LARA, G. M. P. Um Panorama da Semiótica Greimasiana.
Disponível em: <http://www.letras.ufmg.br/arquivos/matte/artigos/artigoAlfa_Matte_
Lara2009%5B3%5D.pdf>. Acesso em: 21 de fev. 2016.
SALLES, C. A.; CARDOSO, D. R. Crítica Genética em Expansão. Disponível em:
<http://cienciaecultura.bvs.br/scielo.php?pid=S0009-67252007000100019&script=sci_
arttext>. Acesso em: 6 de mar. 2016.
11.3 VÍDEOS
TED-Ed. Como Construir um Mundo Ficcional – Kate Messner. Disponível em:
<https://www.youtube.com/watch?v=ZQTQSbjecLg>. Acesso em 6 de mai. 2016
The

Game

Theorists.

Disponível

em:

<https://www.youtube.com/user/

MatthewPatrick13>. Acesso em: 10 abr. 2016.
ShoddyCast. Disponível em: <https://www.youtube.com/user/ShoddyCast>. Acesso
em: 10 abr. 2016
The Making of Paprika – Part 1 of 2. Disponível em: <https://www.youtube.com/
watch?v=hlHCdi6ASE0>. Acesso em 20 de mai. 2016

126

The Making of Paprika – Part 2 of 2. Disponível em: <https://www.youtube.com/
watch?v=EFGa4tpM-iM>. Acesso em 20 de mai. 2016
11.4 SITES
Visual Language Lab. Disponível em: <http://www.visuallanguagelab.com/>. Acesso
em 2 de mai. 2016.
Wikipedia. Suspension of Disbelief. Disponível em: <https://en.wikipedia.org/wiki/
Suspension_of_disbelief>. Acesso em 17 de mai. 2016.
Ranking Oricon de venda de mangás no Japão. Disponível em: <http://www.coullon.
com/portfolio/kiubi.html> Acesso em 4 de jun 2017
Ranking Oricon de venda de mangás no Japão. Disponível em: <http://blog.comix.
com.br/top-oricon-mangas-os-mais-vendidos-do-japao/> Acesso em 4 de jun 2017.
Panorama de vendas de mangá no Japão em 2015. Disponível em: <https://
en.wikipedia.org/wiki/2015_in_manga> Acesso em 4 de jun 2017.
Tradução de entrevista com Kohei Horikoshi.

Disponível em: <https://www.

reddit.com/r/BokuNoHeroAcademia/comments/4cwbm0/transcript_of_horikoshis_
interview_before_the/> Acesso em 4 de jun 2017.
Imagem original da entrevista com Kohei Horikoshi. Disponível em: <http://
imgur.com/a/a27aj> Acesso em 4 de jun 2017.
A filosofia de Fullmetal Alchemist, Parte 1. Disponível em: <https://www.themarysue.
com/hiromu-arakawa-part-1/> Acesso em 11 de jun 2017.
A filosofia de Fullmetal Alchemist, Parte 2. Disponível em: <https://www.themarysue.
com/hiromu-arakawas-fma-part-2/> Acesso em 11 de jun 2017.

127

