COISO
Experimento 01

Segunda parte do trabalho de conclusão
de curso apresentado à Universidade
de São Paulo - Campus Butantã, como
exigência obrigatória para obtenção
do grau de Bacharel em Design

Orientação Profa. Dra. Daniela Kutschat Hanns
Ana Lídia Tudella Marini nusp 7597826

Universidade de São Paulo | Design | 2017

“A expressão reta não sonha.
Não use o traço acostumado.
A força de um artista vem
das suas derrotas.
Só a alma atormentada pode
trazer para a voz um formato
de pássaro.
Arte não tem pensa:
O olho vê, a lembrança revê,
e a imaginação transvê.
É preciso transver o mundo.”
Manoel de Barros

Agradecimentos
trajetória

Agradeço a todos que de alguma maneira, em
algum momento, participaram dessa troca que
é a vida, sempre em movimento, para construção, aprendizado e crescimento.
Agradeço à Daniela Hanns, minha orientadora, pelo percurso neste trabalho e ao longo
dos anos na FAU, pela constante busca da construção de conhecimentos significativos e transformadores, e por despertar meu olhar sempre
para novas questões. Também à Clice Mazzilli
e Giorgio Giorgi, que de igual maneira fizeram
parte desta troca de conhecimento e vivências
nesses anos de formação.
Aos meus amigos, com os quais pude aprender para além das disciplinas, na alegria e na
cumplicidade, durante os projetos e os dias de
convivência dentro e fora da FAU, os quais levo
daqui para a vida.
À meus pais e à minha irmã, não só pelo
apoio incondicional nesse tempo de estudo intenso, mas também pelo grande amor, que me
ajudou a percorrer esse caminho de maneira
mais leve e edificadora.
Agradeço especialmente à minha mãe, que
sendo minha inspiração na vida e para este
trabalho me conduziu até esse ponto, não só
como mãe, mas como educadora, missão que
é cheia de beleza e significado. Que me levou
a querer trilhar o mesmo caminho, por uma
estrada diferente, que culmina em um mesmo
objetivo: transformar pessoas que farão a diferença no mundo.
Aos entrevistados, educadores, as pessoas
que cruzaram meu caminho neste tempo de
desenvolvimento. Pessoas queridas que me
mostraram que o conhecimento e a conversa
podem ser muito menos burocráticos e muito
mais transformadores, que pensar junto é muito melhor, que na conversa se aprende, e que
lugar de aprender é qualquer lugar.
E por fim, de maneira especial, agradeço a
Andrei Speridião, que de todas as maneiras possíveis me amparou e motivou nessa caminhada.

Resumo
Esta é a segunda parte do Trabalho de Conclusão
de Curso de Design na Faculdade de Arquitetura e
Urbanismo da Universidade de São Paulo.
No volume anterior, construiu-se um panorama sobre o design e a educação. A pesquisa foi
iniciada de maneira ampla, buscando entender
esses territórios, ainda não vislumbrando suas conexões, a fim de construir o conhecimento sobre
suas particularidades, características e evolução.
Ao longo do processo também foi necessário entender os novos paradigmas e iniciativas
na educação, o que resultou na compilação de
algumas referências importantes para o desenvolvimento do estudo, e no reconhecimento da
riqueza e diversidade de iniciativas.
Por fim, após todas as investigações, o design
e a educação foram aproximados, em uma relação de complementaridade e parceria, na busca
por transformações na educação, orientada pela
transdisciplinaridade, pelo olhar centrado na
criança e pela criatividade.
A proposta deste segundo volume é sintetizar a pesquisa em um projeto aplicável em sala
de aula, realizando assim um estudo exploratório sobre a influência da brincadeira de faz de
conta, ou jogo simbólico, na aprendizagem e no
desenvolvimento infantil. Aproximando a realidade da imaginação.
Para atingir esse objetivo, foram realizadas experimentações práticas que exploraram as possibilidades e potencialidades da proposição de novas abordagens no ensino. Estas explorações revelaram pontos
importantes, discutidos neste trabalho.

MARINI, Ana Lídia Tudella., Profa. Dra. Daniela
Kutschat Hanns. Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo, julho de
2017. COISO - Experimento 01.
Palavras-chave: design, desenvolvimento infantil,
protagonismo, educação, faz de conta, imaginação

Abstract
This is the second part of the final graduation
work for Design course at Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo.
The previous volume built a general view of the
intersects between design and education. It began with an open research exploring these territories in an unbiased manner, setting apart
its connections, thus enabling a deeper understanding of each of their own particularities,
characteristics, and evolution processes.
Throughout the whole process it was also
required to understand the new paradigms and
education initiatives. The research of those resulted in a compilation of important references for the development of this work, and the
acknowledgement of the rich plurality of initiatives on education. After all these investigations, the merging of design and education
moved towards complementarity and partnership. It was concluded that the search for
transformation in education should be guided
by children-centered perspective, transdisciplinarity, and creativity.
The aim of this second volume is to synthesize the research in a project that is applicable
in the classroom, as it performs an exploratory
study about the influence of symbolic play on
learning ability and child development.
In order to achieve the goal, it was conduced
practical experimentations, as to explore the possibilities and potentialities of new approaches
for learning. This exploration revealed important
points, discussed throughout this work.

MARINI, Ana Lídia Tudella., Profa. Dra. Daniela
Kutschat Hanns. Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo, july, 2017.
COISO - Experiment 01.
Keywords: design, child development, protagonism, education, symbolic play, imagination

O trabalho foi organizado seguindo a ordem do
projeto, de maneira a oferecer uma visão geral
do processo, retomando brevemente alguns
conceitos e questões levantadas em sua primeira versão e passando por toda a sequência de
desenvolvimento: revisão de conceitos, definição da proposta, execução do protótipo, testes
em sala e uma primeira ideia do que seria um
possível futuro como produto.

Sumário
1. Do trabalho apresentação ......................... 11

6. COISO - experimento 01..................... 81

1.1 Minhas vivências a motivação............................................................................13

6.1 Do lugar as crianças e a escola.........................................................................82

1.2 TCC1 x TCC2 a evolução.....................................................................................14

6.1.1 A escola, as crianças e o entorno......................................................82

1.3 A questão objetivos do trabalho.........................................................................16

6.1.2 O grupo: perfil e cotidiano de atividades.........................................83

2. Da pesquisa revisão teórica....................... 19
2.1 A primeira infância uma visão geral.................................................................21
2.2 Fala e escuta voz ativa da criança....................................................................22
2.3 O faz de conta realidade e fantasia..................................................................23
2.4 Educação infantil a criança e a escola.............................................................24

3. Das referências e inspirações.......... 27

6.2 O teste experiências em sala de aula..............................................................86
6.2.1 Dia 01.......................................................................................................88
6.2.2 Dia 02.......................................................................................................92
6.2.3 Dia 03....................................................................................................102
6.3 Impressões o primeiro teste............................................................................114

7. Do futuro o que pode se tornar?...........117
Conclusão................................................................................................................122

4. Do projeto processo................................. 39

Anexos.......................................................................................................................125

4.1 A metodologia processo de projeto..................................................................40

Anexo A requisitos......................................................................................126

4.2 As oportunidades olhar atento...........................................................................41
4.3 Requisitos diretrizes projetuais..........................................................................42
4.4 Geração de alternativas primeiras hipóteses..................................................43
4.5 A ideia COISO - experimento 01.......................................................................44

5. Do protótipo processo............................. 47
5.1 Interação momentos e sons ..............................................................................50
5.2 Núcleo hardware e shield....................................................................................58
5.3 Invólucro caixa e montagem..............................................................................72

Anexo B blueprint........................................................................................128
Anexo C desenhos esquemáticos - caixa.............................................134
Anexo D desenhos esquemáticos - peças............................................136
Referências bibliográficas..........................................................................140
Lista de figuras...................................................................................................141

10

“A alegria não chega apenas
no encontro do achado, mas faz
parte do processo da busca. E ensinar
e aprender não pode dar-se fora
da procura, fora da boniteza
e da alegria” Paulo Freire

1 apresentação

Do trabalho:
11

12
12

Fig 1. Retrato
da infância, com
minha irmã mais nova
no meu primeiro dia
de aula do ensino
fundamental (EMEF
Flávio D’Angieri),
em Jundiaí, São Paulo

1.1 a motivação

Minhas vivências		

A inspiração para este trabalho surgiu em uma
experiência realizada em uma escola na cidade
de São Paulo.
Na realidade, deve ter surgido um bom tempo antes, quando ainda criança não me atentava à
pensamentos muito futuros, como o que eu gostaria de ser quando crescesse, ou as questões que
gostaria de investigar e responder quando adulta.
Durante as idas à escola em que minha mãe era
educadora, onde poucos anos me separavam dos
pequenos que ela alfabetizava. Onde vivi momentos em que pude ensinar enquanto criança, coisa
que pode parecer inconcebível diante de uma visão hierárquica e tradicional do ensino, mas que
me permitiu aprender muito mais ou em maior
profundidade do que nas horas de estudo sentada
em fileiras na sala de aula.
Até o início do desenvolvimento deste trabalho - no começo do ano de 2016 - minha visão
sobre ensino e educação eram pautadas por essa
bagagem, a minha, própria, única, adquirida durante os anos estudando em escolas públicas municipais e estaduais, e por essa convivência com
minha mãe - professora da rede pública - que,
como dito, sempre me incentivou e deixou participar dos seus dias em sala de aula e de seus
preparos de atividades em casa. Dizem que todo
filho de professor é meio assistente. Talvez porque
a educação ultrapasse as fronteiras da sala de aula
e se estenda até onde se encontrem pessoas interessadas em continuá-la.
Estudei em escolas da rede pública durante
toda a minha “vida de formação básica” e os momentos que para mim ficaram na memória não
foram os das tabuadas ou fórmulas aprendidas
e sim o das interações humanas e aprendizados
práticos. Das idas à horta com o Sr. Antônio para
plantar e acompanhar o crescimento das mudas
e dos momentos de escutar as explicações daquele senhor sobre o ciclo das coisas. Das leituras
feitas para as outras turmas em roda, onde havia
uma troca grande de conhecimento entre nós,
as próprias crianças. Das vezes que cantávamos

Tarde em Itapuã para estudar sobre coisas que já
nem me lembro mais.
Assim, considero que tive a sorte de estar
em uma escola que apesar do método tradicional,
fomentou em mim a curiosidade e vontade de
aprender com autonomia e liberdade.
Mesmo tendo esse contato com esforços para
transformação dos métodos educacionais, a metodologia tradicional vigente - desenvolvida de
acordo com os princípios do sistema tradicional
- parecia ser o modelo predominante de escola,
centrado no professor e na construção de conhecimento unilateral.
Com o desenvolvimento da primeira parte
do Trabalho de Conclusão de Curso pude expandir meu olhar sobre educação, conhecendo novas
práticas, iniciativas, e realidades, em escolas particulares e públicas, e fora delas.
Acompanhando essas mudanças, e agora,
com um maior entendimento sobre a prática
do design e seus objetivos (confesso que entrei
na faculdade como boa parcela dos ingressantes, ainda sem compreender do que se tratava
verdadeiramente), passei a enxergar pontos de
comunicação entre a educação e o design, o que
me levou a buscar novos meios de experimentar essas conexões, que se refletem neste trabalho e nas experimentações e investigações que
ainda estão por vir.

13

1.2 a evolução

TCC1 x TCC2 			

TCC1
A primeira parte deste trabalho foi iniciada no
primeiro semestre de 2016, tendo como foco
principal investigar as relações entre o design e
a educação e como estas poderiam moldar e se
refletir no ensino na rede pública. O primeiro título "Design e educação: Educação como design de
humanidade" já deixava claro o interesse particular de observação das relações humanas, e não só
projetuais ou técnicas.
14

"Se o design é uma atividade desenvolvida pelo
ser humano e para o ser humano. Fazer design é
justamente praticar estas habilidades da melhor
maneira possível, de forma ética, estética, consciente e responsável. Assim, pode-se dizer que o
design constitui a interface nas relações estabelecidas entre o ser humano e o entorno.” (FONTOURA e PEREIRA, 2004, p.1)
A primeira pergunta, pensada como fio condutor para o início do desenvolvimento da pesquisa foi:
Como o design – atividade que modela o entorno
por meio de projetos, e se relaciona intimamente com a
tecnologia e as artes – pode atuar como transformador
das práticas tradicionais de ensino, somando-se à educação, buscando incentivar o protagonismo da criança e a
valorização e desenvolvimento de suas potencialidades,
bem como a sensibilização para os problemas do cotidiano e do mundo?
Desse questionamento partiu a estrutura da
primeira parte do trabalho, que se deu da seguinte
maneira: primeiro em uma investigação das duas
áreas separadamente, sendo o design e seus conceitos, processos, atividades, habilidades e objetivos e a educação, o modelo tradicional e as novas
iniciativas e paradigmas. Após esse levantamento
as duas áreas foram aproximadas, as conexões entre elas foram percebidas e exploradas e começaram a ser estruturados alguns conceitos-base do
trabalho: a transdisciplinaridade, o estímulo da
criatividade, o protagonismo, o aprendizado mão-

na-massa e a experimentação, que se tornou um
ponto muito importante e central do trabalho.
O design seguiu durante todo o processo sendo visto sob a ótica que dialoga com habilidades
e competências intrínsecas ao ser humano, que
podem ser desenvolvidas por meio de suas relações com a literatura, a arte, a ciência, a tecnologia. E que configuram a base para o pensamento
complexo, visto que a complexidade da sociedade
contemporânea apresenta desafios que, se analisados tão somente sob a ótica disciplinar, não
poderiam ser resolvidos.
A educação foi enxergada de maneira ampla,
embasada no conceito de “formação informal”:
o processo de “dar forma”. Vista sob o olhar dos
mistérios, revelados por André Gravatá, no livro
Mistérios da educação (2014): olhar, escuta, ousadia,
consistência, espaço e tempo, somados à visão de
Bruno Munari sobre o processo de design, que se
dá na fantasia, invenção, criatividade e imaginação.
Dessas visões de design e educação, das
pesquisas e do descobrimento de novas maneiras de educar, alguns princípios norteadores do
desenvolvimento do projeto foram determinados: o conceito de saber / sabor (estimular o
aprendizado com sentido), o conceito de musculatura (criar as bases para o aprendizado, investindo nas competências socioemocionais), a
empatia (buscando a sensibilização e a capacidade de se projetar no outro) e o estímulo da
imaginação e criação.
Assim, a pesquisa inicial, que culminou no
primeiro volume deste trabalho, se estendeu por
temas abrangentes, buscando investigar as grandes áreas da educação e do design e suas possíveis
conexões, o que levou à percepção de grande diversidade de necessidades e possibilidades. Sendo assim, ao final da primeira parte do trabalho a
proposta permaneceu aberta ainda que algumas
diretrizes tenham sido determinadas e reflitam
agora no seu formato final.

TCC2
Com a conclusão da primeira parte da pesquisa
e as observações da banca, surgiram questionamentos e ideias que orientaram a revisão de certos pontos no trabalho.
Uma pesquisa ampla teve como resultado
uma variedade de possibilidades de projetos
e propostas. No início do processo foi difícil
determinar a problemática, visto que a educação é um sistema complexo, com necessidades
particulares e oportunidades em diferentes níveis de atuação.
Pode-se dizer que foram três os principais
pontos considerados para determinação da proposta: o primeiro foi a experimentação. A ideia
de testar o projeto na sala de aula se transformou em requisito.
Também foi considerada a visão centrada na
criação de novas possibilidades de interação e
ensino, em detrimento de uma visão centrada
somente em problemas já existentes e muito
discutidos. Outro princípio norteador foi a investigação dos limites entre imaginação e realidade. A ideia de estimular a criação e a imaginação por meio do faz de conta.
Aproximando e conectando esses princípios foi possível direcionar o olhar para um
viés de projeto centrado na primeira infância
- faixa etária de 3 a 5 anos - fase extremamente
rica em aprendizados e na formação de bases
que serão levadas para a vida, onde a experimentação da criança se dá de maneira natural,
na busca por descobrir os significados do que
é ser uma pessoa e de cada coisa que faz parte
do seu cotidiano, onde o faz de conta começa a
fazer parte das brincadeiras.
Assim, a pergunta que antes orientou a primeira parte das investigações deste trabalho se
transformou em:
Qual o limite entre o real e o imaginário, e como
o estímulo da brincadeira do faz de conta pode criar
aprendizados e interações reais e transformadoras?

15

1.3 objetivos do trabalho
A questão 			

16

Assim pode-se dizer que o objetivo deste trabalho é
investigar os limites. Entre imaginação e realidade,
design e educação, design e tecnologia, o artificial e
o real, design e arte, arte e tecnologia, entre tantas
outras conexões e aproximações possíveis.
Atuar nos limites é mais do que encontrar divergências e contrapor conceitos, é buscar o limiar,
onde as conexões acontecem, onde as coisas se
mesclam e não se distingue o fim e o começo.
Mac Barnett - ilustrador de livros infantis - em
seu Ted “Por que um bom livro é uma porta secreta”(2014), trata da relação entre verdade e mentira,
ficção e realidade, e cita a frase de Pablo Picasso:
"Todos sabemos que a Arte não é verdade. A arte é
uma mentira que nos faz compreender a verdade,
ou ao menos a verdade que nos é dada a entender.
O artista deve conhecer a maneira de convencer os
outros da veracidade de suas mentiras."
Para Barnett, ao aproximarmos a verdade e a
mentira, temos um pequeno espaço, no meio, esse
espaço limiar é arte. Assim, todo esforço em construir
a ficção é para que esta escape para o mundo real, fazendo com o livro seja uma porta secreta que se abre e
faz com que as histórias adentrem na realidade.
Tomando como inspiração essa visão, o objetivo
deste trabalho é transitar entre a realidade e a imaginação, criando, por meio da interação com um objeto
real, hipóteses e histórias, que aproximem esses dois
mundos em um ambiente fecundo para a criação.
Mais do que o pensamento de solução de problemas e necessidades com atuações pragmáticas, também espera-se tornar visíveis as oportunidades, criando novas relações e meios de se enxergar a educação e
as interações entre as próprias crianças, as crianças e
o educador, e os objetos educacionais e estes.
Além disso, este trabalho reflete um objetivo pessoal, de exercitar outras perspectivas da
formação de designer, desenvolver novas habilidades e mais do que comprovar o aprendizado,
continuar a aprender. Experimentando e desvendando mistérios como criança.

verdade
arte
mentira

17

18

“Aprendemos todas as matérias pra
alargar um rio e deixá-lo fora do mar
talvez desaprender do começo nos faça
reverter o olhar” André Gravatá

2 revisão teórica

Da pesquisa:
19

20

Para complementar a pesquisa e por conta das
mudanças de rumos que se deram entre a primeira e esta versão, faz-se necessária uma breve
revisão teórica, para deixar claros alguns conceitos e referências que orientam o desenvolvimento do projeto.
Além disso, é preciso entender melhor a criança, que é o centro deste projeto, as especificidades
do seu desenvolvimento, suas relações com a escola
e o entorno e com o faz de conta e as brincadeiras.

Fig 2. Cena do
documentário "O começo
da Vida", da diretora
Estela Renner (2016)

2.1 uma visão geral

A primeira infância

A primeira infância compreende os primeiros anos
de vida da criança - da gestação até os 6 anos -, fase
marcada por intenso desenvolvimento e determinante para a capacidade cognitiva e sociabilidade. “É um
período de maior vulnerabilidade, que demanda proteção especial e um ambiente seguro, acolhedor e estimulante.” (UNICEF, 2011, p.145).
Nessa fase as crianças se deparam constantemente com mistérios e coisas que não entendem,
pois estão descobrindo o que significa ser uma pessoa. Vivem um processo de descoberta dos significados das coisas do seu entorno, explorando os limites,
e experimentando a todo momento.
“Não à toa, o cérebro infantil tem de trabalhar incansavelmente: é duas vezes mais ativo do que o de
um adulto. Para dar conta de tamanha atividade,
75% da energia do corpo é destinada ao desenvolvimento neurológico. Nessa fase, os neurônios formam
de 700 a mil novas conexões por segundo. O resultado de tudo isso pode ser notado a olhos vistos: até os
3 anos de idade, o cérebro atinge 87% do tamanho
que terá no futuro.” (REVISTA CRESCER)
Segundo Piaget, - que descreve sua teoria sobre
o desenvolvimento da criança, basicamente, em 4
estados, que ele próprio define como fases de transição: sensório-motor (0 – 2 anos), pré-operatório (2 – 7
anos), operatório-concreto (7 – 12 anos) e o estágio formal (a partir de 12 anos) - durante a primeira infância
a criança se encontra no período pré-operatório.
“Nesta abordagem o que marca a passagem do período sensório-motor para o pré-operatório é o aparecimento da função simbólica ou semiótica, ou seja,
é a emergência da linguagem.” (terra)
Tamanha a importância do desenvolvimento da linguagem nesse período, que a aceleração
do alcance do pensamento neste estágio do desenvolvimento, é atribuída, em grande parte, às
possibilidades de contatos e interações permitidos pela linguagem.

Vygotsky trata de outro eixo básico dessa etapa
do desenvolvimento, a característica da criança de
adotar a atitude do sujeito em relação a si, reproduzindo comportamentos.
“Ao tomar o papel do outro, a criança lida com as
diferentes perspectivas envolvidas na situação e considera que existe uma visão diferente da sua, o que
lhe possibilita construir o que é chamado de “diálogo
interior” (como o “falar com seus botões”), característico do pensamento verbal.” (Fundação Maria
Cecília Souto Vidigal, p.18)
Assim, por meio da imitação a criança amplia
suas habilidades, constrói seus próprios raciocínios e define padrões, sendo que uma criança
privada de troca verbal argumentativa tem poucas
oportunidades de dominar essas operações.
Daí a importância das oportunidades e estímulos,
para que possam desenvolver cada uma de suas aptidões. Para criar essa complexa rede de informações, a
criança precisa ser estimulada com palavras, canções,
afeto e proteção, visto que a cultura que a criança está
inserida, bem como o momento histórico e social delineia diferentes aspectos do seu desenvolvimento.
“[...] as habilidades da criança de expressar afetos,
discriminar formas, memorizar cantigas, representar algo através de um desenho, consolar outra
criança que chora, exprimir desejos, observar, conversar, explorar o entorno etc. são formas culturais
de ação. Tais formas vão sendo apropriadas pela
criança em sua experiência de relacionar-se com o
mundo material e social em situações concretas[...]”
Fundação Maria Cecília Souto Vidigal, p.14)
Nesse período, a criança toma a si como referencial para entender o mundo, e constrói um
pensamento denominado sincrético, em que se
mesclam aspectos perceptuais, afetivos, linguísticos e cognitivos. Assim é necessária uma visão
holística sobre o desenvolvimento da criança, que
considere todos os seus aspectos.

21

Fig 3. Roda de conversa
em uma creche na cidade
de São Paulo

2.2 voz ativa da criança
Fala e escuta

A linguagem oral é o sistema pelo qual o ser humano se comunica e expressa pensamentos e ideias. A
fala não é um processo inato, é adquirida nas interações estabelecidas com o outro, a criança nasce com
a capacidade de desenvolvê-la mas isso só acontece a
partir dos estímulos externos.

22

“A partir dessa interação e do diálogo com outras
pessoas, a criança desenvolve uma inteligência denominada verbal, essa inteligência é guiada pela
linguagem agindo sobre as ideias. A criança começa
a comparar, classificar, inferir, deduzir etc., criando
modalidades de memória e imaginação indicando
situações de desejo e objetos do mundo externo, as
crianças utilizam palavras que especificam características próprias, servindo de instrumento para o diálogo e para o pensamento discursivo.” (FARAGO
e SANTOS, 2015, p.115)
Como dito anteriormente, nesta fase do desenvolvimento a criança tem a característica de adotar a
atitude do sujeito em relação a si, e reproduzir comportamentos. Assim, nessas trocas e interações com
o outro, entende e começa dar significado a seus gestos, sons e ações. Daí a importância de referenciais,
- adultos que incentivem a fala e conversem com a
criança - e de situações que estimulem a verbalização,
levando a criança à compreensão da linguagem.
Com isso e as possibilidades de diálogo que encontra em seu meio, a criança aprende a usar a linguagem como instrumento de pensamento, e assim
a fala passa a ser racional e o pensamento verbal.
“O processo de aquisição da linguagem como veículo
de comunicação e pensamento irá depender das possibilidades das crianças observarem e participarem
cotidianamente de situações diversas em que podem
informar, perguntar, conversar, ouvir ou narrar histórias, contar um fato, brincar com palavras, refletir
e expressar os próprios pontos de vista, diferenciar
conceitos, ver ligação entre ideias e descobrir novos
caminhos de entender o mundo.” (Fundação Maria Cecília Souto Vidigal, p.25)

Portanto, toda comunicação se faz na interação. Sendo assim, um dos agentes de grande importância nesse processo é o educador, pois dispõe
de meios para estimular a oralidade e promover
as capacidades da criança, conversando, propondo
brincadeiras e narrativas.
Dessa maneira, uma das tarefas da educação infantil é ensinar às crianças o significado e
importância da fala, ampliando as condições da
criança de desenvolver e se manter no contexto
falado, promovendo a escuta, e estimulando a comunicação do raciocínio.
“Dessa forma, por meio da expressão oral as crianças ampliam seus universos de comunicação, expressando opiniões e ideias, sentimentos e emoções, argumentam, comunicando-se com maior facilidade.
Partindo do exposto a oralidade é uma habilidade
imprescindível para o convívio social em diversas
práticas, o professor deve considerar a oralidade
como fator essencial fazendo com que os alunos tornem-se sujeitos falantes, participantes da sociedade.”
(FARAGO e SANTOS, 2015, p.122)
Assim, cabe aos educadores criar situações e promover atividades de forma a possibilitar que a criança se torne mais comunicativa e se sinta à vontade
para interagir com o grupo. Diversos são os meios
de trabalhar a oralidade em sala de aula, a leitura e
contação de histórias é uma possibilidade, e contribui para aumentar o vocabulário e melhorar a pronúncia. Além da leitura, o reconto pode ser uma boa
ferramenta, sendo que além de incentivar a fala e a
memória, estimula a imaginação.
Por fim um dos momentos mais importantes
para interação e diálogo entre as crianças e adultos
na sala de aula é a roda de conversa, que deve ser
uma atividade permanente e diária, sendo que as
crianças devem ter voz ativa e um espaço seguro para
expressarem-se, não devendo esta ser uma atividade
centrada no adulto como falante e na criança como
ouvinte. Aprender a se expressar garante à criança
protagonismo e autonomia.

2.3 realidade e fantasia
O faz de conta

O processo de desenvolvimento da criança é a brincadeira. No brincar a identidade e a autonomia são
desenvolvidas, além de habilidades importantes
como atenção, memória, imitação e imaginação.
Ao brincar as crianças criam uma cultura lúdica, assumem seus papéis, determinam regras e
temas, características marcantes no jogo simbólico, ou faz de conta. O jogo simbólico está intimamente ligado à aquisição da linguagem, visto que
o processo de construção de símbolos está também intrinsecamente associado à esta, e ao jogo
de representações de situações.
“Com o aparecimento da linguagem, as condutas
são profundamente modificadas no aspecto afetivo e no intelectual. Além de todas as ações reais
ou materiais que é capaz de efetuar, como no curso do período precedente, a criança torna-se, graças à linguagem, capaz de reconstruir suas ações
passadas sob forma de narrativas, e de antecipar
suas ações futuras pela representação verbal.”
(PIAGET, 2003, p.24)
Portanto, entendem-se as expressões faz de
conta, jogo simbólico ou brincadeira simbólica,
como o tipo de brincadeira realizada socialmente pelas crianças no período pré-operatório (2 – 7
anos), segundo Piaget, caracterizada por recriar
a realidade usando sistemas simbólicos, ou seja,
por meio da ressignificação de objetos.
É por meio das interações com outras crianças
e pessoas e das suas experiências e aprendizados
que as crianças tornam-se capazes de criar símbolos para substituir a realidade. Assim, constroem as relações entre a realidade e a fantasia, e no
desenvolvimento da brincadeira expressam sentimentos e resolvem conflitos, por meio da representação de papéis.
[...] o jogo infantil inclui as seguintes características: simbolismo, ao representar a realidade e
atitudes; significação, uma vez que permite relacionar ou expressar experiências; atividade,

ao permitir que a criança faça coisas; voluntário
ou intrinsecamente motivado, ao incorporar seus
motivos e interesses; regrado, de modo implícito
ou explícito; e episódico, caracterizado por metas
desenvolvidas espontaneamente. (FARAGO e
SANTOS, 2015, p.8)
Brincando de simbolismo a criança aprende
sobre o modo de se relacionar com outras pessoas e consigo mesma, visto que na hora do brincar
seu pensamento evolui e a expressão das emoções
e percepções é favorecida. Assim, desenvolvem a
imaginação e a criatividade e controlam seus medos e ansiedades, entram em contato com regras
de convivência e resolução de situações problema.
Portanto, no brincar, aprendem competências
e habilidades necessárias para a vida, um dos motivos pelo qual o faz de conta tem grande importância na Educação Infantil, onde os educadores
são considerados membros participativos e mediadores do processo, devendo buscar a criação de
um ambiente lúdico, que estimule a brincadeira e
dê insumos para a criação das crianças, valorizando a interação entre os pares e com o ambiente.
Para estimular e motivar a criança a entrar neste
exercício de desenvolvimento podem ser organizados espaços na escola que enriqueçam suas
experiências lúdicas e deve-se respeitar o ritmo e
imaginação de cada criança.
Além disso, o educador pode atuar como auxiliador na construção de significados, questionando e incentivando a criação, deixando que as
crianças criem respostas dentro de um mundo
imaginário, fecundo e criativo.

23

2.4 a criança e a escola
Educação Infantil

De acordo com o documento “Intensificando o desenvolvimento da primeira infância”, publicado pela
Fundação Maria Cecília Souto Vidigal (2014), o
investimento na primeira infância é um dos melhores investimentos que os países podem fazer.

24

“Falhas no início do desenvolvimento infantil
comprometem a capacidade da criança para
atingir essas metas importantes e alcançar
seu pleno potencial na vida. Intervenções nos
primeiros anos têm o potencial de compensar
as tendências negativas e fornecer às crianças
mais oportunidades de uma qualidade ideal
de aprendizagem, crescimento físico e saúde, e
consequentemente aumentar sua produtividade ao longo da vida. Novas evidências biológicas e sociais oferecem uma riqueza de recursos
com estratégias inovadoras que promovem o desenvolvimento e crescimento ideal da criança.”
(Fundação Maria Cecília Souto Vidigal, p.1)
Pia Britto, consultora de primeira infância
da Unicef, afirma em entrevista à revista CRESCER que segundo a instituição, cerca de 30%
das crianças no mundo não atinge sua plena capacidade por falta de incentivo.
Assim, percebe-se a necessidade de garantir o
acesso de crianças pequenas a ambientes acolhedores e estimulantes, cognitiva e emocionalmente.
Visto que, sem uma educação da primeira infância
adequada, crianças pequenas não têm as habilidades
necessárias para se beneficiarem plenamente da educação que recebem ao nível primário.
O aumento dos índices de matrículas em pré
-escola para 50 por cento de todas as crianças
em países de baixa e média renda pode resultar
em ganhos de renda vitalícios de US$ 14-US$
34 bilhões.31 Programas DPI de alta qualidade voltados para grupos vulneráveis nos Estados Unidos têm uma taxa de retorno anual de
7-16 por cento.75,76 (Fundação Maria Cecília
Souto Vidigal, p.12)

É importante, então, garantir um ensino de
qualidade já nos primeiros anos de vida. Ensino
esse que não inclui apenas uma visão voltada
para a escolarização, mas uma visão holística de
aprendizagem, que considere a indissociabilidade entre cuidar e educar, visando o bem-estar
físico, intelectual, e o desenvolvimento socioemocional e cognitivo.
Além de considerar essa visão do processo
de aprendizagem é necessário garantir experiências significativas e concretas, que estejam alinhadas ao cotidiano das crianças e incentivem o
pensamento e proposição de soluções.
Outros aspectos demonstram a importância
de uma educação infantil de qualidade. Na escola a criança tem a possibilidade de observar
outras formas de reagir a um mesmo problema
ou situação, e assim aprender a resolver conflitos e problemas. Além disso, aprende a conviver em grupo, iniciando a sociabilidade, interagindo com seus pares, aprendendo a conversar,
negociar, a ouvir o outro, criar amizades, entre
outras habilidades.
Também na escola a criança tem a oportunidade de conquistar maior autonomia, aprendendo a executar sozinha uma série de tarefas,
e construindo uma forma própria de reagir a
situações cotidianas, ampliando assim sua capacidade de decisão.
É importante, considerando esse período de
muito aprendizado, propor atividades exploratórias, que permitam que a criança exerça diferentes habilidades, brincando, pesquisando,
pintando, modelando, argumentando, a fim de
estimular a inteligência, a afetividade, a linguagem, entre outras competências.
É necessária portanto uma escola que, mais
do que ensinar, acolha a criança, encoraje as
suas descobertas, a criação e a imaginação, respeite seu tempo e necessidades, promova a escuta e incentive a expressão de ideias, que mais
do que fonte de informação seja fonte de carinho, afeto e descoberta.

25

26

“Olhe as pessoas com lupa no teu
olhar a cada miudeza de pessoa
um infinito vai se revelar” André Gravatá

3

Das referências
inspirações
27

28

Nesta parte do trabalho foram reunidas as referências que serviram de base, tanto conceitual,
quanto formal e visual, para o desenvolvimento
do projeto. Foram pesquisados produtos de design, metodologias, escolas, projetos independentes que ocorrem fora das escolas, livros e
materiais, que de alguma maneira refletissem as
intenções deste projeto.
O design se aplica na educação, como meio
e pensamento, e também na criação de produtos
para que o aprender seja mais interessante, relevante e transformador. A tecnologia tem sido
uma das aliadas nesse processo, com sua popularização e as diversas possibilidades de aplicação.
Alinhados a esses novos paradigmas de
transformação da educação, os projetos aqui citados, de alguma maneira trabalham questões
de autonomia, imaginação e da aprendizagem
por meio do fazer, que se alinham com os conceitos-base do trabalho.
Para organizar melhor as referências foram
criados painéis por assunto, que reuniram: os
conceitos, produtos tomados como referências formais, produtos tomados como referências de sistema e visuais, e projetos realizados fora ou dentro
das escolas, trazendo novas visões de educação.
Alguns projetos mais relevantes foram destacados dos painéis e reunidos ao lado, visto
que foram tomados como as referências principais deste trabalho.
Por fim, pode-se dizer que as iniciativas aqui
citadas demonstram a diversidade de possibilidades na educação, que pode ser transformada por
meio de produtos, sistemas, metodologias, na
união de diferentes disciplinas e pessoas, com
um mesmo objetivo transformador.

4

5

826 Valencia

Primo

826 Valencia, fundada pelo autor Dave Eggers, é
uma organização sem fins lucrativos dedicada a ajudar as crianças e os jovens adultos a desenvolver habilidades de escrita e ajudar professores a inspirar
seus alunos a escrever. A ideia do projeto é tornar
a escrita divertida, desmistificando o processo. Para
isso foi criada uma loja de suprimentos de pirataria
na parte da frente do centro de redação que apoia a
organização, além de inspirar as crianças, criando
um ambiente fecundo para a imaginação.

O projeto tem como objetivo introduzir a
linguagem e a lógica de programação para
crianças pequenas. O “brinquedo” tem um
tabuleiro com uma sequência de comandos que tem como objetivo levar o simpático robozinho até sua “casa” desviando dos
obstáculos no meio do caminho. Assim, as
crianças são estimuladas a elaborar uma
sequência, baseada em comandos simples:
frente, esquerda, direita e função.
29

6

7

Little Bits

Billy Twitters and his Blue Whale Problem

O objetivo do projeto é permitir que qualquer criança
se torne um inventor, fazendo uma ponte entre a prática e o aprendizado. Os Little Bits são kits de módulos eletrônicos com sensores de luz e som, motores e
componentes sem fio, que se unem magneticamente, permitindo a criação de diversos circuitos. Os kits
são direcionados a alunos do Ensino Fundamental,
e permitem às crianças resolver desafios reais. Um
guia propõe aos alunos observar o cotidiano e inventar coisas que solucionem os problemas percebidos.

No livro do escritor Mac Barnett, Billy se esquiva
de suas tarefas diárias e ganha de sua mãe uma
grande baleia, entregue de surpresa pelo “Fed
Up: Delivering Punishment Worldwide” em sua
casa. Billy precisa lidar com as dificuldades de
cuidar do animal e a surpresa é a relação criada
entre eles. No final do livro as crianças são convidadas a escrever para receberem sua baleia, e
podem ligar para um número de telefone, pelo
qual é possível conversar com sua baleia azul.

8

30

Conceito
Fig 8.
Cena do filme 2001 - Uma Odisseia no Espaço, dirigido
por Stanley Kubrick. O monolito é uma experiência visual
que ultrapassa a comunicação verbal, é sintético e convida
à explorar o desconhecido.
Fig 9.
826 Valencia. Projeto de reforço de escrita, para estudantes
de 6 a 18 anos que tem uma loja de insumos para piratas na parte
da frente, criando um ambiente propício para a imaginação.
Fig 10.
Produtos da Hoxton Street Monster Supplies, em Londres.
Loja de insumos para monstros, inspirada na 826 Valencia.

10

Fig 11.
Cena da série brasileira "Mundo da Lua" (personagem Lucas
Silva e Silva com seu gravador). Nas cenas o personagem
viajava para o mundo da imaginação contando suas histórias.
Fig 12.
Imagem do livro Billy Twitters and His Blue Whale Problem
de Mac Barnett. O livro termina com uma oferta imperdível
para o leitor, uma baleia azul. E convida a criança a escrever
para a baleia imaginária.
Fig 13.
The Echo Park Time Travel Mart, em Los Angeles.
Loja de produtos de todos os tempos, inspirada na 826 Valencia.

12

9

31

11

13

14

32

Produtos formais
Fig 14.
NORIO KIDS - Cocoro. Um sitema de encaixe com peças
de papelão que permite que crianças criem seus próprios
brinquedos e espaços, por ser de papel é altamente personalizável,
podendo receber desenhos e recortes.
Fig 15 a 17.
Makedo. Sistema de junções e ferramentas que permite unir,
recortar e customizar diferentes materiais. É vendido em kits, com
quantidades e tipos de peças diferentes, de parafusos a pequenas
serras e junções articuladas.
Fig 18.
Looks Like Music. Instalação do designer Yuri Suzuki.
Cinco pequenos robôs andam sobre desenhos feitos com
canetas e produzem sons a partir desses desenhos.

15

Fig 19.
Little Bits. Kits de módulos eletrônicos com sensores
de luz e som, motores e componentes sem fio, que se unem
magneticamente, permitindo a criação de diversos circuitos.
Fig 20.
PRIMO. Um pequeno robô compõe um sistema para ensino
de programação desde a primeira infância. Sem telas, a ideia
é que as crianças entendam conceitos básicos de programação
por meio de um jogo de tabuleiro e de pequenas aventuras pelas
quais o robozinho é conduzido.

18

16

33

17

19

20

21

34

22

Produtos sistema
Fig 21 a 23.
PRIMO. Um pequeno robô compõe um sistema para ensino
de programação desde a primeira infância. Sem telas, a ideia
é que as crianças entendam conceitos básicos de programação
por meio de um jogo de tabuleiro e de pequenas aventuras pelas
quais o robozinho é conduzido. O sistema, além de muito
coerente e bem resolvido visualmente, disponibiliza para
o educador diferentes insumos para criação de uma melhor
experiência, como guias de uso e montagem, guias de interação
e propostas de atividades em sala de aula.
Fig 24.
Tripkit: Roadtrip Adventure Kit. Um kit para viagem com
pequenos compartimentos para serem abertos pelo caminho,
a ideia é que a jornada completa seja divertida.
Fig 25.
MusicInk. Com arduino e tinta condutiva as crianças transformam
papéis em instrumentos e podem criar sons e experiências. MusicInk
é um kit completo para que a experiência aconteça. Com tintas, uma
caixa controladora e diferentes stencils que podem ser usados como
moldes para os desenhos, criam-se diversas experiências sonoras.
Fig 26.
TOC TOC. Um kit de materiais de artes para crianças.
A ideia do projeto é provocar a curiosidade. O que será que tem
na caixa? A cada caixa aberta uma experiência é proposta
e novos materiais descobertos.

24

23

35

25

26

Projetos

27

36

28

CPCD – Ser Criança

Virada educação

O CPCD é uma organização não-governamental, sem
fins lucrativos e de utilidade pública federal, estadual
e municipal, fundada em 1984, pelo educador e antropólogo Tião Rocha, em Belo Horizonte/MG.
Um dos projetos do CPCD é o Ser criança. Que
acontece nas cidades de Araçuaí em Minas Gerais e
Itapecuru Mirim no Maranhão. O projeto busca cuidar da infância, fase importante da vida, com ações
educativas e de formação humana, provocando mudança de maneira positiva na vida das crianças e adolescentes participantes. A base do Ser Criança é o diálogo, que inclui pais, alunos e comunidade. O foco
principal é sua filosofia de inserção integral na vida
da criança, a regra geral na aplicação dessa filosofia é
o respeito às diferenças e singularidades individuais:
cada ritmo, cada fazer, cada saber.
Assim, todas as situações vividas pelas crianças, das mais rotineiras às mais ocasionais, através
do brincar, são encaradas no projeto como “conteúdos educacionais” significativos. Todos os espaços
comunitários ocupados pelos participantes são
convertidos em “espaços de aprendizagem” e todas
as escolas em “centros de cultura comunitária”.
Todas as pessoas participantes da vida das crianças
são consideradas educadoras, sejam eles pais, amigos, outros alunos, ou professores.
A ideia do Ser criança é trabalhar para o IPDH
– “Índice de Potencial de Desenvolvimento Humano”– que mede as fortalezas, o lado cheio do copo.

“A educação está em todo lugar
É rio profundo
É transbordar...” André Gravatá, jornalista, educador, membro do coletivo educ-ação e do movimento entusiasmo.
Onde começa e onde termina o espaço de aprender?
as escolas podem se aproximar do teatro que fica na frente? São os questionamentos da Virada Educação, que
surge com o Movimento Entusiasmo. Uma iniciativa que de maneira poética busca provocar mudanças no aprendizado das pessoas por meio da conexão
com o território, um território do aprender.
O evento acontece todo ano, desde 2014. Em
2015, na sua segunda edição, reuniu cerca de 3 mil
participantes (circulando pelas mais de 100 atividades) e 40 voluntários, todos em cerca de 9 espaços
espalhados por São Paulo, entre eles a Praça Roosevelt, a Biblioteca Monteiro Lobato, outras instituições culturais e escolas estaduais e infantis.
A Virada é um projeto que versa sobre provocar novas apropriações do território e a construção de uma comunidade coletiva mais conectada.
Convida a cidade a um dia de celebração com atividades que ocupam criativamente os espaços, se
expandem para fora das fronteiras da escola, estabelecendo novas relações com o entorno. Dentre as
atividades acontecem diálogos, exibições de filmes,
teatro, música, intervenções que ressignificam os
espaços, criam novas conversas, trilhas e oficinas.

29

30

Transform+ação

Lab educação

“Se você tem uma maçã e eu tenho outra e nós trocamos as maçãs, então cada um terá sua maçã. Mas se
você tem uma ideia e eu tenho outra, e nós as trocamos;
então cada um terá duas ideias”. Caio Dib, educador
e idealizador do Transform+ação.
O projeto, que é uma iniciativa do jornalista
Caio Dib, criador do Caindo no Brasil – uma empresa de inteligência educacional – começou em
2014, no bairro do Paraíso, em São Paulo.
O Transform+ação acontece no período contrário ao da aula, às quartas-feiras, das 14h às 16h, e
reúne alunos do fundamental 2 – de 11 a 14 anos
– que juntos buscam realizar melhorias no bairro,
no entorno da escola e em outras escalas da vida.
“A proposta é que eles próprios encontrem os problemas ou possibilidades de melhoria no bairro do
Paraíso. A partir disso, serão instrumentados para
buscarem possibilidades de soluções e viabilizarem as
mudanças por meio de debates, elaboração de projetos,
estratégias de captação de recursos e de comunicação
com a comunidade.”, conta Caio Dib.
Para o desenvolvimento dos projetos a base é
o CoDesign (ou Design Colaborativo). Nele, as etapas e o processo guiam o projeto (experimentação,
ideação, prototipagem e interação), estas são viabilizadas por campanhas na internet em plataformas
de financiamento coletivo. No processo uma série
de habilidades e competências são desenvolvidas,
como autonomia, empatia, trabalho em equipe.

“Acreditamos em uma educação cujo propósito maior
é facilitar o desenvolvimento de pessoas capazes de
equacionar os complexos dilemas do mundo em que
vivemos.” Maria Cláudia Amaro e Luiza Barguil,
idealizadoras do projeto.
O Lab educação é um laboratório de educação, inovação e desenvolvimento de conhecimento aplicável que busca ampliar o diálogo entre
profissionais de diferentes campos, e fortalecer
o debate sobre a Educação no Brasil, se inspira
em iniciativas nacionais e internacionais, e principalmente em modelos de ensino baseados em
neurociência, teoria dos jogos, dinâmica de grupo
e disciplinas tradicionais ensinadas por meio dos
elementos da vida cotidiana.
A ideia do Lab é utilizar metodologias de
inovação para identificar e implementar soluções em educação. Buscando além do mapeamento e pesquisa, a prototipagem desses objetos educacionais.
A base é a aprendizagem maker, o fazer com
tecnologia, incentivando a participação das crianças em grupos de pesquisa e desenvolvimento de
novas práticas na educação, a testar suas ideias,
suportados por um aparato tanto físico quanto
de conhecimento. O espaço do Lab é aberto tanto a alunos quanto a professores, pesquisadores,
curiosos, que buscam aprender e discutir a educação e o aprendizado.

37

38

“Ninguém é sujeito da autonomia
de ninguém. Por outro lado, ninguém
amadurece de repente aos 25 anos.
A gente vai amadurecendo todo dia,
ou não. A autonomia, enquanto
amadurecimento do ser para si,
é processo, é vir a ser.” Paulo Freire

4

Do projeto
processo

39

4.1 processo de trabalho
A metodologia

40

Por derivar de uma pesquisa ampla, que não terminou delimitando um caminho específico a ser
seguido o processo de projeto foi longo e não-linear. O caminho, para que se chegasse à ideia final,
foi repleto de ciclos de geração de ideias e revisitação dos conceitos e requisitos.
Mais do que um processo estruturado por
um método claro, todo o projeto se deu na experimentação. A ideia era que tanto o desenvolvimento quanto resultado gerassem reflexões
e não se encerrassem em uma proposta totalmente finalizada, mas em algo que fosse testado e refinado na prática.
Apesar disso, o desenvolvimento também
foi guiado por fases tradicionais do processo de
design, de análise das oportunidades, geração e
seleção de alternativas, criação de protótipos e
proposição de projeto.
Analisando agora seu ciclo, este pode ser resumido esquematicamente da seguinte maneira:

Construir

Aprender

Observação

Síntese

Observação

Síntese

Medir

TCC1

TCC2

Fig 31. Crianças brincando
no parque, durante uma das
visitas à EMEB Benedita
Alzira de Moraes Camunhas

4.2 olhar atento

As oportunidades

Primeiramente, antes de buscar uma solução para
problemas e necessidades, foram observadas as
oportunidades de criação de novas dinâmicas, diálogos e experimentações, baseadas nas potencialidades das crianças, educadores e escolas. A ideia
foi olhar para o “lado cheio do copo”, e o “índice
de potencial de desenvolvimento” de cada pessoa,
lugar e materiais.
“Olhar a comunidade não por suas carências, mas
pela sua potencialidade é construir um novo paradigma, um novo jeito de olhar, pensar e atuar. Investir e maximizar os potenciais de “AÇÃO” é a nova
estratégia.” (ROCHA, 2015)
Desde o primeiro volume deste trabalho, as
ideias, conceitos e questionamentos, foram pautados em observações e conversas, que se deram nas
diversas escolas visitadas, - públicas e privadas - e
nas conversas individuais, com amigos, familiares, professores, designers. Ou seja, no aprendizado por meio das interações.
Observar as crianças em sala, a prática dos
educadores e as diferentes iniciativas em educação
gerou insumos para determinar a linha de experimentação do projeto, que considerou: a capacidade
natural de criação das crianças; que as atividades
mais significativas envolviam a prática e o brincar;
e que crianças de 3 a 5 anos estão na fase mais ativa
da brincadeira de faz de conta, transitando entre a
verdade e a mentira, o real e o imaginário e construindo suas bases para o futuro.
Daí, decidiu-se propor um projeto que estimulasse a imaginação e suas conexões com
a realidade, criando um ambiente fértil para a
fala, a escuta e as interações entre as crianças, o
educador e o objeto projetado.
Ainda que no início do processo de projeto,
não estivesse estruturada e explícita, a pergunta
norteadora deste trabalho foi:
Qual é o limite entre o real e o imaginário, e como
o estímulo da brincadeira do faz de conta pode criar
aprendizados e interações reais e transformadoras?

41

4.3 diretrizes projetuais
Requisitos

42

Os requisitos de projeto - aqui resumidos -,
foram divididos de acordo com as frentes do
projeto, com relação ao conceito, aos usuários
(educadores, crianças e escola), ao conteúdo ou
programa e ao objeto e o sistema do qual este
faria parte. Os requisitos podem ser encontrados na íntegra no "Anexo A".

ção de narrativas de maneira coletiva, sem esquecer a importância das características individuais e o tempo de cada criança.
• Não deve depender da infraestrutura da escola para seu funcionamento (por exemplo: conexão com a internet, caixas de som, etc)
• Dar formação e suporte à escola e ao professor.

Conceituais

Formato / objeto e sistema

• Estimular a brincadeira do faz de conta, por
meio do mistério e do desconhecido.
• Estimular a imaginação fazendo uso de outros sentidos e não só da visualidade.
• Valorizar a oralidade, a verbalização e a escuta da criança. Incentivar e motivar a fala, o
desenvolvimento da linguagem e a criação de
narrativas faladas e visuais.
• Provocar a curiosidade. Deve incentivar a
criança a “aprender a aprender”, desenvolvendo a autonomia.

Educadores / crianças / escola

• Ser projetado de maneira adequada para
crianças entre 3 e 5 anos, considerando suas
particularidades.
• Incentivar a criatividade do educador na
busca de soluções e criação de novas ferramentas e narrativas, estimulando a relação colaborativa entre educador e crianças para criação de
outras narrativas e materiais.
• Considerar a aplicação em organizações com
currículos escolares distintos. Considerar a interação com diferentes educadores, com suas características, visões pessoais, e grau de formação.
• Incentivar a reflexão do educador sobre
novas possibilidades de dinâmicas de ensino,
baseadas na autonomia da aprendizagem, e no
papel do educador como facilitador.

Programa / conteúdo

• Oferecer a possibilidade de personalização do
conteúdo e das temáticas a serem desenvolvidas.
• Valorizar a coletividade, incentivando a cria-

• Ter aparência amigável, favorecendo a criação de vínculos e empatia.
• Deve oferecer a possibilidade de personalização do objeto.
• Valorizar o material natural. Buscar materiais pouco trabalhados preservando a textura
e cores naturais.
• O sistema deve ser composto por um objeto
físico ou um conjunto de objetos para interação
em sala de aula (que pode ser estendida para
o exterior da escola), além de insumos e materiais para formação do professor.
• O sistema deve oferecer guias e dicas de utilização mas não deve estabelecer regras rígidas de
uso, deve incentivar a livre criação e interpretação.
• Ser de livre replicação e construção (ainda
que somente partes do projeto).

Telefone mágico
Fig 32 a 36.
Estudos e esboços

4.4 primeiras hipóteses
Geração de ideias

O processo de geração de alternativas deste trabalho foi tal qual seu resultado, experimental. Além
da experimentação por meio de protótipos e desenhos, a ideação se deu nas conversas e trocas com
diferentes pessoas. Algumas ideias, já no processo final de geração, determinaram o rumo para o
qual o trabalho final seguiria, e se mostram muito
pautadas no processo de criação de personagens e
narrativas, no faz de conta e na fala e escuta:
• Um dispositivo sonoro que crie possibilidades
narrativas baseadas nos sons de objetos, personagens e cenários para incentivo de criação de histórias. (Exemplo: apito de trem / barulho de bicho).
A cada som a criança é provocada a contar histórias ou adivinhar do que / de quem é o ruído.
• Máquina que grava histórias contadas pelas
crianças > relato de memória
• Monstro em pedaços > peças que formam um
personagem e são construídas pelas crianças.
• Amigo esquisito distante. Conversar com ser
de outro mundo por meio de um comunicador >
troca de correspondências > sons > imagens
• Jogo criação de histórias através de situações
problemas colocadas na roda de conversa > cartas
com situações imaginárias > partes de histórias
• Jogo para pais e crianças inventarem histórias
Máquina do tempo > futuro / passado e presente >
viagem por histórias e épocas diferentes

Caixa monstro

43

Gravador
de histórias

Estudos de formas

!

4.5

A ideia

COISO - experimento 01

Pra quem

Crianças de 3 a 5 anos

Onde

Escolas da rede pública

Por que

Muitos foram os porquês considerados para determinar o rumo para o qual este trabalho seguiria.
44

• Por que estimular a imaginação abre a porta
para diálogos que vem de dentro e é um jeito divertido e significativo de aprender.
• Por que a faixa etária de 3 a 5 anos é marcada
por descobrimentos e mistérios e pelo início do interesse pela da brincadeira do faz de conta. Além de
ser uma fase de transição para a escolarização, em
que ocorrem mudanças significativas no processo
de aprendizagem e na estrutura escolar.
• Por que inovar em escolas públicas demanda
recursos muitas vezes inalcançáveis, e faz necessária uma mudança geral de paradigmas.

• Por que o som é um recurso poderoso de percepção e criação pouco explorado.
• Por que a fala e a escuta são de essencial importância nessa fase da vida, em que se adquire a
linguagem, se constrói a capacidade de argumentar, entender o outro, dialogar e se entender como
sujeito pensante.
• Por que a criação de vínculos e empatia é importante nessa fase da vida, em que se inicia o processo de socialização.

O que / A hipótese
“Uma coisa aparece. Uma coisa que parece familiar
mas tem algo de diferente. Pisca como a gente mas
não tem cara de gente. Fala, mas não fala como a
gente. O que será? De onde vem? Pode ser tudo. É
tudo, menos uma caixa.”
Diante da pergunta: Qual é o limite entre o real e o
imaginário, e como o estímulo da brincadeira do faz de
conta pode criar aprendizados e interações reais e transformadoras? Uma ideia surgiu: E se os limites entre esses dois mundos fossem aproximados por um objeto real,

cotidiano, ressignificado? E se esse objeto pudesse ganhar
vida? E se ele ganhasse vida pela mão das crianças?
Assim surgiu a primeira ideia do que viria a
ser o “COISO”, uma criatura artificial que compõe uma plataforma para criação de personagens
e narrativas através de interações sensoriais.
A ideia seria permear o mundo real com personagens. Estreitando os limites entre a imaginação e a
realidade, estimulando outros sentidos e criando possibilidades de interação. Seria possível ouvir, tocar, falar
com um ser diferente? E se fosse possível criar esse ser?

O que / A hipótese

A ideia de trazer um personagem para o mundo real
explorando os limites entre realidade e imaginação
abriu possibilidades. Mas como seria essa criatura?
Primeiramente ela deveria ser "viva". Contendo um núcleo, algo semelhante a um coração, que
centralizasse sua função básica: a fala. A ideia era
que o personagem pudesse se comunicar com as
crianças e expressar-se, sendo ativado por interações sensoriais vindas das crianças e da educado-

Fig 37 e 38. Sala de aula
da EMEB Benedita Alzira
de Moraes Camunhas
e crianças brincando
com caixas de papelão

ra. Assim determinou-se o uso da eletrônica para
construção do primeiro protótipo.
Além de um coração a personagem precisaria
de um corpo, um invólucro, uma pele. Com o refinamento da proposta decidiu-se por utilizar um
objeto do cotidiano das crianças passível de customização para que elas pudessem criar sua própria
personagem. Daí a caixa de papelão. A caixa, além
de já fazer parte das brincadeiras cotidianas das
crianças na escola, é ressignificada por elas o tempo todo. Uma caixa para uma criança pode ser um
barco, um avião, um castelo, o que a imaginação
permitir. Também é um material barato, reciclável
e facilmente customizável.
Assim, ficaram definidas as características básicas
do objeto/criatura. Deveria ser um suporte sem muitas interferências visuais, que pudesse emitir sons,
reagir a estímulos e interações e que através dessas
interações e explorações sonoras ganhasse vida por
meio da customização feita pelas próprias crianças.
A ideia central é deixar que as crianças dêem
vida à própria imaginação.

45

46

“O principal objetivo da educação
é criar pessoas capazes de fazer
coisas novas e não simplesmente
repetir o que as outras gerações
fizeram.” Jean Piaget

5

Do protótipo
processo

47

48

Com a determinação do objeto a ser projetado e
de suas primeiras características foi iniciado o
processo de construção do protótipo, que envolveu diferentes frentes de trabalho.
A ideia foi construir um objeto que, ainda que
não finalizado, refletisse os principais atributos
do que se imaginaria deste como produto final.
Primeiramente definiu-se uma hipótese e
uma história, que guiou tanto a interação quanto
às características formais do invólucro e as particularidades do hardware. A história seria continuada e criada pela professora em sala de aula:
“Uma coisa apareceu na nossa sala, um visitante
estranho. Parece uma caixa mas tem algo de diferente.
Pisca como a gente mas não tem cara de gente. Fala,
mas não fala como a gente. O que será? De onde vem?
Como falamos com ela? Será apenas uma caixa?”
Baseadas nessa história algumas premissas
foram determinadas:

Quanto à interação:

Para dar mais referências às crianças de que se
tratava de uma criatura, algo vivo, a interação teria algumas características antropomórficas, para
que houvesse identificação. E deveria convidar à
aproximação, ao toque e criação de vínculo.

Quanto ao som:

A primeira personagem a ser testada teria um
conjunto de sons mais abstratos. A ideia seria
perceber como a imaginação das crianças criaria, se tenderiam a caminhos parecidos, se o
som seria relevante para a construção de alguma personagem e como perceberiam e comunicariam esses sons.

Quanto à caixa:

Nessa fase de teste a caixa - o invólucro ou
corpo da personagem - teria o mínimo possível de interferências visuais. A ideia é que se
percebesse o quanto as crianças conseguiriam
abstrair do formato e como criariam as características da personagem.

Quanto ao núcleo:

O núcleo seria a centralização das interações.
O coração da criatura. Além disso deveria ser
modular o suficiente para possibilitar o acoplamento em invólucros de tamanhos diferentes.
Decidiu-se por incorporar a eletrônica a fim
de conseguir interações que envolvessem os diferentes sentidos (tato, escuta, fala).
Assim, foram desenvolvidos três grandes componentes do objeto final: a interação
(em conjunto com o som), o núcleo (coração) e
o invólucro (caixa).
Para facilitar o entendimento do processo
de projeto os componentes serão explicados
um a um em seções separadas, ainda que o desenvolvimento tenha se dado em paralelo.

3.invólucro

49

1.interação

2.núcleo

1.interação

momentos

sons

5.1 momentos + sons
Interação

50

Dado o caráter experimental e investigativo do trabalho, pode-se dizer que as interações são a alma
do projeto. Assim, pensá-las de maneira detalhada
e cuidadosa foi parte fundamental do processo.
Além disso, o detalhamento das interações foi
necessário para que se tivesse uma base para o desenvolvimento da parte eletrônica e um guia para
o teste que seria feito em sala.
Alguns fatores influenciaram a determinação
das interações: as limitações técnicas e específicas
do hardware (parte eletrônica), a história e temática escolhidas e o tempo disponível para experimentação em sala de aula.
Assim, considerando esses fatores, a experimentação foi dividida em três dias, para que fosse
possível realizar um ciclo completo de testes, com
início e fim. Cada dia com suas atividades e dentro
de uma sequência na história.
Para especificar de maneira mais detalhada
as interações de cada dia fez-se uso do blueprint,
uma ferramenta operacional que tem como objetivo sistematizar as interações entre os itens de
um sistema, os usuários e também também os
recursos, para que fosse possível construir uma
visão geral das etapas.
No blueprint foram consideradas: a jornada
das crianças, a jornada da professora, o estado
do objeto em cada momento (como reagiria aos
estímulos e o estado de cada sensor), os inputs e
outputs, e as necessidades de desenvolvimento de
objetos de suporte para cada etapa.
Além de obter uma visão mais ampla de cada
dia de testes, durante o exercício do blueprint algumas características do objeto foram determinadas,
já com relação às interações e à parte eletrônica do
projeto. Determinou-se por exemplo que:
• Uma das únicas interferências visuais na
caixa seria a colocação de olhos, que conteriam
LEDs, que acenderiam e apagariam de acordo
com o estado do objeto.

• O corpo emitiria alguma luz com efeito de respiro, para que fosse um sinal visual de vida, e fosse possível trabalhar com cores.
• O toque acionaria o som, para que por meio
do carinho a personagem falasse com as crianças.
• Ao chacoalhar a caixa ela tremeria, o que seria
mais uma resposta à um outro tipo de interação.
Conforme foram sendo determinadas, as características e as etapas dos dias foram transferidas para uma planilha de interação, na qual foram
cruzadas as interações e estados de cada componente a fim de começar a determinar as funções
para a fase de programação.
Assim, foram criadas três planilhas de interação, uma para cada dia, elencando todos os componentes, inputs, outputs e momentos da interação, bem como a determinação do som específico
para cada etapa.
Nesse momento foi possível refinar a interação. Foram definidas algumas funções fixas,
que seriam repetidas todos os dias para determinar uma rotina. Determinou-se, por exemplo, que todos os dias as crianças encontrariam
a criatura dormindo e deveriam acordá-la (uma
das maneiras de aproximar a personagem do
cotidiano delas).
Também foi possível determinar com mais facilidade os estados de cada componente do objeto
em cada situação. Por exemplo, foi possível determinar que quando a coisa estivesse dormindo os
LEDs do olho estariam apagados, os motores desligados e os LEDs do corpo acesos em intensidade baixa, assim, caada momento da interação foi
pensado com suas especificidades.
Para deixar mais claro o processo e as particularidades e a sequência de cada dia, a seguir
serão apresentados um resumo do blueprint, da
planilha de interação e dos sons. A versão completa do blueprint pode ser consultada ao fim desse volume, no "Anexo B".

Resumo das interações

Crianças

Professora

Estado do objeto

Dia 01 | o que é?
Objetivo: conhecer o objeto e explorar as interações, gerar curiosidade, instigar a imaginação
No dia 01 o objeto aparece misteriosamente na sala de aula, a ideia é que as crianças interajam com a
criatura desconhecida, entendam como provocar a fala, como ela se expressa e descubram as primeiras
interações. Também é o dia de criar as primeiras hipóteses em torno da sua origem: de onde vem? como
veio parar aqui? o que é?

Blueprint resumido
Chegam
na sala
e percebem
a coisa

Se assustam
ou ficam
curiosas.
O que é?

Descobrem
como acordar
a coisa
misteriosa

Interagem
com a coisa
ouvindo
seus sons

Em roda
começam
a pensar
nas primeiras
hipóteses

Desenham
e conversam
sobre o que
acham que
ela é

Dormir

Dormir

Acordar

Conhecer

Conhecer

Dormir

Conduz
as crianças
até a sala

Conta
a história
e prepara
o ambiente

Incentiva
as crianças a se
aproximarem
e explorarem

Incentiva
as crianças a se
aproximarem
e explorarem

Questiona
sobre as
hipóteses,
o que é?

Incentiva
as crianças
a imaginarem
e se
expressarem

Dia 02 | como é?
Objetivo: dar vida à imaginação, transformar as hipóteses do primeiro dia em realidade
No dia 02 o objeto aparece diferente, com algum sinal visual que seja uma dica de que ele está se transformando. A ideia é que as crianças percebam que ao objeto não é somente uma caixa, mas algo "vivo",
e que elas podem continuar seu processo de transformação, dando vida a ela por meio de desenhos e
intervenções na caixa.

Blueprint resumido
Percebem
algo diferente.
A coisa
mudou!

Acordam
a coisa
e escutam
um som
diferente

Imaginam
o que pode
ter acontecido

Começam
a dar vida
à personagem

Terminam
de caracterizar

Dão um nome
para a coisa

Dormir

Acordar

Conhecer

Conhecer

Gratidão

Dormir

Conduz
as crianças
até a sala

Incentiva
as crianças a se
aproximarem
e explorarem

Questiona
e incentiva
o diálogo
e a fala

Auxilia
no processo
e conduz
a inetração

Forma a roda
e posiciona
o sensor hall

Incentiva
as crianças
no processo

51

Dia 03 | despedida
Objetivo: mapear os vínculos construídos, levar a personagem novamente para o plano da imaginação
e deixar que continuem a criar e imaginar sem a presença física e visual

A criatura visitante vai embora agora que está completa, a ideia é que nesse dia as crianças possam produzir desenhos, lembranças e outras coisas que desejarem para que ela leve embora. Além de entender
como se deu a criação de vínculo é um meio de incentivar produções visuais e orais.

Blueprint resumido

52

Chegam
na sala e vão
acordar
a coisa

Chegam
na sala e vão
acordar
a coisa

Percebem
que será
um dia
diferente

Fazem carinho
e escutam
os sons

Preparam
os desenhos
e lembranças
e se despedem

Levam a coisa
para o parque
ou voltam
para suas
atividades

Dormir

Acordar

Cutucar

Carinho

Despedir

Dormir

Conduz
as crianças
até a sala

Incentiva
as crianças
a se
aproximarem
e explorarem

Conta para
as crianças
que a coisa
vai embora

Conta para
as crianças
que a coisa
vai embora

Incentiva
as crianças
a imaginarem
e se
expressarem

Deixa as
crianças livres
para deicidirem
como interagir

As interações detalhadas no blueprint foram
traduzidas então em estados ou funções do objeto, relacionadas à cada dia. Foram determinadas oito funções: preparar (selecionar o dia
de interação), dormir (objeto ligado esperando
interação), acordar (primeiro contato com o objeto), cutucar (reação a movimentações), conhecer (reprodução de sons), caracterizar (reação
especial do segundo dia de interações), deitar
(outro input para fazer com que o objeto entrasse na função dormir) e desligar. As funções, tiveram por objetivo nomear os estados básicos
do objeto em determinado momento dentro do
dia específico de interação.
Associados a essas interações foram determinados os inputs e outputs, sendo inputs os iniciadores, ou start do estado do objeto, e outputs
a manifestação de acordo com o estado iniciado.
Por exemplo: o toque foi determinado como input
para o som, assim toda vez que uma criança tocasse o objeto um som seria tocado, nesse caso o som
foi definido como output e assim sucessivamente
para todos os momentos.

Fig 39. Criança em sala
de aula interagindo com
o primeiro protótipo
do "COISO"

Inputs/outputs e funções

Estado do objeto

outputs

Inputs

As interações detalhadas no blueprint foram traduzidas então em estados ou funções do objeto, relacionadas à cada dia, depois disso foram colocadas em uma planilha de interações para que fosse possível
determinar a lista de componentes necessários para o núcleo.

Toque

Acordar

Conhecer

Mexer / deitar

Acordar

Dormir

Cutucar

Chave seletora

Ligar e desligar

Selecionar dia 01

Selecionar dia 02

Selecionar dia 03

Surpresa

Caracterizar

Tremer

Acordar

Conhecer

Cutucar

Piscar

Acordar

Conhecer

Cutucar

Caracterizar

Respirar

Acordar

Conhecer

Cutucar

Caracterizar
53

Falar

Ativo em todas as etapas

Fig 40. Núcleo
do primeiro protótipo
aceso, visão geral dos
componentes

Depois da definição dos inputs e outputs e dos nomes de cada estado do objeto foi criada uma planilha de interação, com o objetivo de tornar visíveis
os componentes e seus estados em cada momento
dos dias. Assim, os estados do objeto foram dispostos na horizontal e as ações de input e output
na primeira coluna vertical.
Cada input e output foi traduzido em um estado de componente. Por exemplo: na função acordar (L2 / C4) o output de piscar (L9 / C1) seria
visto como um LED aceso em intensidade alta piscando a cada 10 segundos.
Dessa maneira foi possível determinar mais
detalhadamente como cada componente estaria
relacionado ao outro e quais funções seriam necessárias para organizar o código.
Além disso obteve-se uma visão sistemática de
como o objeto deveria responder a cada estímulo facilitando a validação do funcionamento do protótipo.

54

Planilha de interações

Estado do objeto
PREPARAR

DORMIR

Toque

InPUTS
OUTPUTS

ACORDAR

CUTUCAR

Toque na cabeça

Mexer / chacoalhar
Chave seletora

LOOP ACORDADO

Chacoalhão

Chacoalhão

Vibração leve

Vibração leve

Som bocejo / Som respiro
(loop)

Som chacoalhão

Olhos acesos intensidade
alta / piscar (cada 10 s.)

Luz com intensidade alta
transição suave com cores

Luz com intensidade alta
cor branca
animação de respiração

Luz com intensidade alta
transição suave com cores

Selecionar o dia de
interação (1, 2 ou 3)

Surpresa
Tremer
Falar

Som ronco
(loop)

Piscar
Respirar

Luz com intensidade baixa
cor branca
animação de respiração

55

COnHECER

CARACTERIZAR

DEITAR

DORMIR

DESLIGAR

Toque na cabeça
Deitar
Voltar a chave para
a posição inicial
Colocar elemento final (ímâ)
Vibração leve
Play som aleatório entre os
inéditos (depois reseta)

Play som específico 02
(som de tarefa concluída)

Olhos acesos intensidade
alta / piscar (cada 10 s.)

Olhos intensidade alta /
transição suave colorida

Luz com intensidade alta
com cor
sem animação (fixa)

Luz com intensidade alta
transição suave com cores

Som ronco
(loop)

Som ronco
(loop)

Luz com intensidade baixa
cor branca
animação de respiração

Luz com intensidade baixa
cor branca
animação de respiração

1.interação

Escolha dos sons

56

sons

momentos

Com o detalhamento das funções, inputs e outputs,
e todos os momentos de cada dia por meio da planilha de interação, surgiram as diretrizes para
pesquisa dos sons.
Como ponto de partida decidiu-se que no primeiro protótipo seria feita uma mistura entre sons humanos e abstratos, a fim de experimentar possibilidades mais abertas de criação. Assim, determinou-se
que os sons que representassem rotinas diárias (dormir e acordar), seriam sons reconhecíveis, visto que
seriam os primeiros a serem ouvidos pelas crianças.
Os demais sons se pareceriam mais com ruídos do
que com falas e reações humanas.
Também nesse momento foi possível determinar a quantidade, recorrência, e duração
de cada som, detalhadas na tabela abaixo. Os
sons de dormir e respirar ficaram definidos

como loops, já que só seriam acionados outros
sons mediante alguma interação. As “falas” da
personagem foram divididas em 10 sons curtos de 2 segundos, repetidos entre os dias de
maneira aleatória, sendo que a cada dia eram
adicionados novos sons à composição dos 10.
Um único som específico foi necessário
entre os 3 dias de interação, o som da caracterização, que seria acionado quando as crianças
terminassem de caracterizar a personagem, por
meio da aproximação de uma peça especial, para
que o fim da caracterização ficasse marcado por
um evento especial, simulando uma tarefa cumprida e gamificando a interação.
Todos os sons foram baixados de sites gratuitos,
selecionados, cortados e tratados, para que tivessem
uma unidade quanto a duração e volume.

Sons

Dia 01

Dia 02

Dia 03

Dormir

Ronco

Loop

Loop

Loop

Acordar

Bocejo / respiração

2 seg. / Loop

2 seg. / Loop

2 seg. / Loop

Cutucar

Som chacoalhão

2 seg

2 seg

2 seg

Conhecer

Voz personagem

10 sons / 2 seg cada

10 sons / 2 seg cada

10 sons / 2 seg cada

Caracterizar

Som tarefa cumprida

Deitar

Loop ronco

2 seg
Loop

Loop

Loop

Fig 41. Detalhe
do núcleo. Acionamento
do potenciômetro e vista
geral dos componentes

57

2.núcleo

hardware
+
código

caixa
+
peças

5.2 hardware e shield
Núcleo

As funções determinadas na interação, foram a
base para a definição das características da parte eletrônica do projeto. Cada um dos estados
do objeto foi traduzido em componentes, como
mostra a tabela abaixo. Além disso a planilha
de interação serviu como guia para a determinação dos estados de cada componente em
cada momento de interação, e posteriormente,
para a programação.
Dentro do sistema, o núcleo age como o centro da interação, o coração. Por meio de seus com-

Toque

Sensor de toque / Sensor Touch Capacitivo TTP223B

Mexer / chacoalhar

Acelerômetro / Acelerômetro e Giroscópio 3 Eixos 6 DOF MPU-6050

Chave seletora

Potenciômetro / Potenciômetro Linear 100K

Inputs

Surpresa

Hall sensor / Hall Effect Sensor - US1881

outputs

58

ponentes os inputs são percebidos e traduzidos
em respostas - os outputs-, que dão à personagem
as características de criatura viva, com o som, as
luzes e respostas motoras.
A lógica parte do princípio que o núcleo possui uma central de processamento local baseada
na plataforma Arduino, - uma plataforma de prototipagem eletrônica de hardware livre e de placa
única, que pode ser usada para o desenvolvimento de objetos interativos independentes -, em conjunto com os sensores relacionados abaixo.

Tremer

Motor Solar Mini 300 3-5V + Driver Motor Ponte H L298N

Piscar

LED (olho) / LED RGB x10 WS2812B 5050 Endereçável

Respirar

LED (corpo) / LED RGB x10 WS2812B 5050 Endereçável

Falar

MP3 Player Shield Sparkfun para Arduino + amplificador

Sensor de toque

Motor

Com a identificação do toque ou não
toque é acionado o próximo som,
no caso de o objeto estar na função
dormir é iniciado o loop de acordar.
Esses sensores identificam
o aumento da capacitância de
um circuito, com uma capacitância
menor quando não há nada
tocando e uma capacitância maior
quando os dedos o tocam.

Motor acionado pelo toque,
nas funções acordar, cutucar
e em cada passagem de som.
Motor DC com tensão de
alimentação de 3 à 5VDC
e 3000 rpm + Driver
controlador de motor,
para determinar velocidade
e rotação.

Acelerômetro

LED (olhos)

Com a identificação da
inclinação do objeto determina
o estado de acordar ou dormir,
também serve como input para
a função cutucar.
Um acelerômetro é um
instrumento capaz de medir
a aceleração sobre objetos,
reconhecendo sua posição
em relação aos eixos x,y, e z.

Dois LEDS posicionados como
olhos do objeto, acionados pelo
sensor de toque e animados
de tempo em tempo para piscar.
LEDs RGB endereçáveis,
podem ser montados em
cadeia e utilizam apenas
um pino do Arduino
para controlar cada LED
individualmente.

Potenciômetro

LED (corpo)

Com a identificação da variação
da tensão em um determinado
intervalo determina o dia
da interação: 1, 2 ou 3.
É um componente eletrônico
que possui resistência elétrica
ajustável. Geralmente, é um
resistor de três terminais onde
a conexão central é deslizante
e manipulável.

Oito LEDS posicionados na
parte de baixo do objeto, animados
como respiração, entram em loop
nas funções dormir e acordar.
LEDs RGB endereçáveis,
podem ser facilmente
montados em cadeia e utilizam
apenas um pino do Arduino
para controlar cada LED
individualmente.

Hall sensor

MP3 Shield

Com a aproximação de uma peça
composta por pequenos ímãs, há
uma variação na tensão de saída
que aciona a função de surpresa
na caracterização.
Um Sensor de Efeito Hall
é um transdutor que, quando
sob a aplicação de um campo
magnético, responde com uma
variação em sua tensão de saída.

Player MP3
O Shield tem a função
de aumentar a funcionalidade
da placa Arduino com facilidade
de conexão. Os arquivos de
áudio são armazenados em um
cartão microSD e o shield possui
um conector P2 para conectar
fones de ouvido, caixas de som
ou amplificadores.

59

Power Bank
MP3 shield + Arduino

Acelerômetro

60

LED (olhos)

Fig 42. Detalhe
do núcleo. Esquema com
indicação da localização
dos componentes

Amplificador

Potenciômetro

Motor + ponte H

Sensor de toque
61

Hall sensor

Processo / circuito

62

Com a determinação e compra de todos os componentes necessários para prototipar as interações, iniciaram-se os testes para montagem do
núcleo e início da programação.
O primeiro passo foi prototipar no protoboard - uma placa de ensaio ou matriz de contato
com furos e conexões condutoras para montagem de circuitos elétricos experimentais -, assim foi possível desenvolver e testar as interações sem que fosse necessário soldar a placa
final. Os testes se iniciaram pelo input de toque
como acionador do motor e dos LEDs.
Depois de realizados os testes a placa final
foi soldada e um primeiro núcleo de papelão
foi montado, para que fosse possível determinar um tamanho aproximado do conjunto bem
como a sensibilidade do sensor de toque quando sobreposto por uma barreira (a caixa de papelão). Assim foi possível perceber a necessidade de uma antena que amplificasse a área de
contato e sensibilidade ao toque.
Também foi possível testar a potência do
motor, a ideia era que ao encostar na caixa fosse possível perceber que esta estava tremendo.
Para potencializar isso um excêntrico foi projetado e acoplado ao pino do motor, garantindo o
efeito desejado.
Com o primeiro núcleo de papelão também
se iniciaram os testes de fixação no corpo do
objeto (invólucro), além de testes de sustentação e peso, para que o desenho fosse fechado.
Os últimos componentes adicionados ao
circuito foram o amplificador de som e o controlador de volume, retirados de uma caixa de
som antiga de computador.
Duas questões percebidas durante o desenvolvimento demandaram maior esforço de
projeto. A primeira com relação à alimentação
de energia, visto que era necessário que não

Fig 43. Início
do processo
de prototipagem
do circuito
no protoboard

houvessem fios aparentes e nada conectado a
tomadas, tanto para garantir a segurança quanto para não quebrar a magia da interação, por
fim, definiu-se o uso de um Power Bank para
cumprir essa função.
A outra questão veio da necessidade de introduzir um fator surpresa à interação, ao fim
do segundo dia, terminada a caracterização da
personagem/criatura, haveria uma reação especial do objeto, luzes coloridas se acenderiam
e um som diferente tocaria, dando ideia de
tarefa cumprida. Considerando isso foi necessário pensar em um input que não conflitasse
com os demais, visto que o sensor de toque e o
acelerômetro estavam sendo usados como outros inputs, e esta ação se daria uma única vez.
A solução foi incorporar um sensor hall, que
acionaria a reação no dia 2 quando uma peça
especial com ímãs fosse aproximada, causando
uma variação em sua tensão de saída e assim a
execução da função surpresa.

63

Fig 44 a 47. Processo
de desenvolvimento do núcleo,
passando pela soldagem,
montagem da caixa preliminar
e colocação do excêntrico

2.núcleo

hardware
+
código

caixa
+
peças

Processo / núcleo de acrílico ("Anexo c")

64

Para encapsular o núcleo garantindo a segurança dos componentes e também a possibilidade
de troca entre invólucros (caixa de papelão), decidiu-se desenvolver um shield, um escudo ou
caixa protetora.
A primeira ideia era que este, assim como o
invólucro fosse feito de papelão, porém devido
a necessidade de que a luz de respiro, localizada na parte de baixo da caixa, fosse visível, optou-se pelo acrílico transparente. Além disso,
assim seria possível visualizar os componentes
internos, o que poderia ser interessante tanto
para facilitar a manutenção quanto para aguçar
a curiosidade da educadora e das crianças.
A necessidade de visibilidade da luz pela
parte de baixo também acabou por determinar
uma altura mínima da caixa em relação ao chão,
e assim a adição de pés ao desenho da caixa.
Com base no primeiro teste feito em papelão, foram determinadas as principais medidas
e a localização de encaixes e saídas para fios e
fixadores. Também foi determinada a forma de
encaixe do núcleo na caixa de papelão, que se
daria por dentro, sendo que os dois pés atravessariam a caixa e seriam unidos por uma trava
(este esquema pode ser visto na seção de montagem mais a frente).
Antes de iniciar o processo de corte na máquina a laser uma primeira versão da caixa planificada foi impressa, para que os componentes fossem
distribuídos e fosse validado o tamanho e o desenho do núcleo. Depois disso a primeira versão foi
cortada e montada e algumas falhas e possíveis
melhorias foram percebidas, principalmente com
relação à fixação e à altura dos pés.
Feitos os ajustes uma nova versão da caixa
foi cortada, agora com espaços para inserção de
parafusos para melhorar a fixação e gravação de
um indicador de dias para seleção da interação.

Fig 48 e 49. Processo
de desenvolvimento
da caixa de acrílico.
Planificação
e primeira versão

Trava inferior

13,4 cm

23 cm

Acesso/arduino

65

6,4 cm

Parafuso
Fixadores

Saída de som
Saída para fios

14 cm

13,4 cm

Seletor de dias

2.núcleo

hardware
+
código

caixa
+
peças

Processo / peças impressas ("Anexo d")

66

Apesar da centralização da eletrônica no núcleo
alguns componentes precisariam ser fixados no
invólucro para que funcionassem, ficando externos à caixa de acrílico. Sendo assim, foi necessário
criar peças para auxiliar a fixação e garantir uma
unidade entre o sistema.
Para validar a modelagem 3D e buscando algo
que garantisse um bom acabamento para o primeiro protótipo, os modelos 3D foram impressos
em PLA (ácido polilático), um polímero com base
vegetal biodegradável.
Diversos testes de impressão foram realizados
para que se adequassem os encaixes, espessura
das paredes, pegas e outros detalhes.
A primeira peça desenhada foi a de fixação dos
olhos, portanto o formato redondo, que acabou
derivando as outras partes do sistema, que é composto por três peças no total: para o LED (olhos),
para o sensor de toque e para o hall sensor.

Fig 50. Detalhe
do primeiro teste
de impressão
das peças, ainda
com o material
transparente

Peça 1 | olhos (LEDs)
A primeira peça desenhada foi a de fixação dos
LEDs dos olhos, que deveriam ficar visíveis na
parte externa da caixa mas ter seus fios escondidos na parte interna.
Para isso foi projetada uma peça bipartida,
unida por uma rosca, que seria inserida pela parte
de dentro da caixa e rosqueada pela parte de fora.
A peça também conta com um slot para o LED e
um passador para o fio.
Para que a pega ficasse mais confortável durante o fechamento foram desenhadas algumas entradas circulares na lateral, para encaixe dos dedos.
Desta primeira peça derivaram as demais componentes do sistema.

4,5 cm

5,2 cm

67
Fig 51. Detalhe
da peça para encaixe
dos olhos, aberta
e fechada pela rosca

Encaixe para a antena

Peça 2 | sensor de toque
vista lateral
Para que pudesse ser fixado na parte superior
interna da caixa o sensor de toque precisava de
uma superfície de contato para receber a fita
dupla face. Assim aproveitou-se o módulo dos
olhos como base e criou-se um encaixe para
que a superfície do sensor ficasse rente à superfície da peça.
Também foi necessária a criação de um sulco em todo o diâmetro lateral para encaixe do
fio de estanho, que serviu de antena para amplificação da área de contato do sensor.

68

Fig 52. Detalhe
da peça para encaixe
do sensor de toque,
a antena foi acomodada
na lateral da peça

5,2 cm

Fig 53. Detalhe
da peça para encaixe
e acionamento do hall.
Aberta e fechada
pelos ímãs.

69

Peça 3 | hall sensor
A peça do hall sensor assim como a do sensor
de toque foi baseada no módulo dos olhos, porém com algumas particularidades.
Foram projetadas duas peças, uma para
fixação do hall na parede interna da caixa, e
outra para ser fixada externamente com auxílio dos ímãs, para o acionamento, somento no
momento da função especial no dia 2.
Na peça fixada na caixa foi projetado um
sulco retangular para encaixe do sensor, fazendo com que a superfície deste e da peça ficassem no mesmo nível.
Além de necessitar de uma superfície para
fixação com a fita dupla face, foram feitos 3 encaixes para pequenos ímãs na peça interna e
quatro encaixes para os ímãs na peça externa,
para que um deles ficasse exatamente sobre o
sensor hall, para que assim houvesse o acionamento da função.

5,2 cm

70

Fig 54 e 55. Núcleo
montado e peças. Detalhe
do núcleo, acionamento
do potenciômetro e escala

Fig 56. Núcleo aceso,
( luz inferior e luzes
dos dois "olhos")

71

3.invólucro

invólucro
(caixa)

Montagem

5.3 caixa e montagem
Invólucro

72

Desde o início do processo de projeto já se sabia
que a caixa contaria com duas partes principais:
o núcleo (coração da interação) e o invólucro, o
corpo que envolveria o núcleo.
Outra premissa era que o invólucro, - dentro
da proposta de que as crianças construíssem sua
própria personagem -, deveria ter o mínimo de referências visuais para que fosse possível observar
a criação das crianças de maneira livre, ou seja,
não devia se assemelhar a um brinquedo convencional de personagem.
Além disso, deveria ser feito de um material o
mais próximo possível do natural, que convidasse ao toque, fácil de customizar, recortar, colar e
desenhar, algo que pudesse ser facilmente manipulado e alterado pelas crianças e pela educadora.
Diante dessas diretrizes o material escolhido
foi a caixa de papelão, que além de se adequar
como material, por ser facilmente alterável, evoca
significados que complementam a interação. Tem
uma aura misteriosa, parece esconder algo dentro
de si, e convida à descoberta.
Também é um objeto presente no dia a dia
das crianças, que costumam brincar com caixas
e as ressignificam a todo momento, com esse
simples suporte podem criar todos mundos e
objetos imaginários possíveis.
Definido o material foi o momento de escolher como seria esta caixa. Um dos fatores determinantes foi o tamanho do núcleo (em amarelo
no esquema ao lado), tendo este tamanho definido, uma pesquisa das caixas standard disponíveis
no mercado foi feita, e foram comparadas as medidas de suas bases. Por fim, a caixa escolhida foi
a que mais se adequou ao tamanho do núcleo e
também à altura desejada, algo próximo do tamanho das crianças, que elas conseguissem abraçar,
carregar, e customizar.
Depois disso foram definidos os recortes necessários para fixação do núcleo e das peças, que

se resumiram a dois recortes na face frontal da
caixa para colocação dos olhos e três na parte inferior para fixação do núcleo e passagem da luz de
respiro (esquema ao lado).
A ideia é que com esse recorte em mãos
fosse possível utilizar diferentes tamanhos de
caixas e até outros suportes para a criação de
diferentes personagens e coisas.

Caixas possíveis (standard)

vista inferior

Caixa escolhida
Dimensões Internas
(Comp. x Larg. x Alt.):
66,0 x 30,0 x 27,0 cm
Dimensões Externas
(Comp. x Larg. x Alt.):
67,4 x 31,2 x 30,0 cm

Recortes (recortar na linha pontilhada)
9 cm

73

4,5 cm

13,3 cm

23,5 cm

4 cm

8 cm

0,5 cm

3.invólucro

74

invólucro
(caixa)

Montagem

1

Fazer os recortes indicados na caixa

2

Colar as abas de uma das laterais

5

Passar a trava pelos dois recortes unindo os pés

6

Caixa com o núcleo fixado

9

Fita dupla face nas laterais da peça do sensor de toque

10

Fixar o sensor na parte superior interna da caixa

Passado o processo de montagem do núcleo, de fixação das
peças impressas e sensores e preparação da caixa de papelão
com os recortes foi possível unir todas as partes, finalizando
assim o primeiro protótipo.

Fig 57 a 68.
Passo a passo
da sequência
de montagem
do protótipo

3

Colocar o núcleo e as peças dentro da caixa

4

Encaixar os pés do núcleo no recorte da parte de baixo

7

Organizar os fios e peças para começar a fixar

8

Passar a peça do olho pelo recorte e rosquear

11

Colocar fita na peça do sensor hall e fixar

12

Vista geral da caixa montada

75

76

Fig 69 e 70. Vista interior
da caixa com o núcleo
fixado, antes da fixação
das peças impressas e vista
geral da caixa montada

Sensor
de toque

Olhos

Hall

77

núcleo

Fig 71. Vista da caixa
montada e finalizada

78

79

80

“E gostasse mais de ensinar que a exuberância
maior está nos insetos do que nas paisagens.
Seu rosto tinha um lado de ave. Por isso ele podia
conhecer todos os pássaros do mundo pelo coração
de seus cantos. Estudara nos livros demais.
Porém aprendia melhor no ver, no ouvir, no pegar,
no provar e no cheirar.” Manoel de Barros

6

COISO
experimento 01

81

Fig 72 e 73. Turma
do grupo 4, da EMEB
Benedita Alzira
de Moraes Camunhas

6.1

Do lugar

as crianças e a escola

6.1.1 A escola,
as crianças e o entorno

82

A EMEB Benedita Alzira de Moraes Camunhas
foi escolhida para realização dos testes com o
primeiro protótipo do projeto. Além de ser uma
escola pública de ensino infantil, mais um fator foi levado em consideração para a escolha,
a proximidade com a professora - minha mãe,
Luciana Marini - que aceitou entrar nessa jornada de experimentações, o que tornou mais fácil
o alinhamento dos detalhes, datas, etapas e impressões de cada dia de testes.
A escola está localizada no Bairro Fazenda
Grande, na cidade de Jundiaí, interior de São
Paulo. As crianças e suas famílias residem no
bairro da escola e nos bairros circunvizinhos,
Novo Horizonte, Residencial Cravos, Jardim
Ermida I, Medeiros, Parque Residencial Jundiaí II, Almerinda e Parque Industrial, porém a
maioria é residente no próprio bairro.
O bairro Fazenda Grande é um dos mais
recentes da cidade, as primeiras residências do
loteamento foram entregues no ano de 2002. O
clima do bairro é de cidade do interior, muitas
crianças chegam à pé na escola, na companhia
dos pais e responsáveis.
Vê-se que a realidade das famílias é diferente das escolas visitadas em São Paulo - na
maioria particulares -, algumas não dispõem de
recursos para aquisição de materiais, que ficam
a cargo da escola.
O espaço externo da escola é bonito e amplo,
com parques, quadra, campinho de futebol que
são bem explorados pelas crianças em vivências
diárias programadas. É um local arborizado, bem
cuidado e acessível, buscando a segurança e mobilidade das crianças nos diferentes espaços.
O espaço interno é bom. Com salas de aula
grandes e arejadas, circundadas por solários com
vista para os parques da escola onde há muitas
árvores. A sala da turma da professora Luciana

não conta com solário e o espaço é bem menor
do que o das outras salas. No período da manhã o
sol adentra na sala e por isso as cortinas precisam
estar fechadas em boa parte do período.
Assim, o espaço de circulação das crianças
é reduzido, portanto a dinâmica de aulas e propostas a serem desenvolvidas precisam ser planejadas contando com essa configuração.
Outro ponto a se considerar é que a sala é
utilizada nos períodos da manhã e tarde, o que
faz com que seja necessária uma maior interação entre as professoras dos dois períodos para
que o espaço seja bem utilizado e organizado
em relação à exposição de cartazes, calendário,
lista de nomes, exposição de atividades, dentre
outros materiais. Além da importância de manter a organização dos armários e cantinho da
leitura para que o ambiente fique agradável e
acolhedor, livre de poluição visual.
A turma que hoje ocupa este espaço está
formada por vinte e quatro crianças, sendo dez
meninas e quatorze meninos, algumas delas estão frequentando a escola pela primeira vez.Não
há casos de inclusão na classe. A faixa etária
das crianças é variada: com 4 anos completos
e a completar no primeiro semestre. A maioria
completará 5 ao longo do ano letivo.

83

84

Fig 74. Algumas
das crianças da turma
do grupo 4, da EMEB
Benedita Alzira
de Moraes Camunhas

6.1.2 O grupo, perfil
e cotidiano de atividades
Para entender melhor as crianças, o grupo e o
cotidiano da sala foi analisado um diagnóstico
de perfil realizado pela própria educadora, a
fim de determinar algumas características observadas no primeiro bimestre deste ano, quando as crianças estão se adaptando à escola.
De acordo com o perfil da sala, observado
pela professora ao longo do primeiro bimestre,
pode-se dizer que as crianças desse grupo construíram em pouco tempo laços de amizade e
parceria, tanto com os colegas quanto com as
professoras. Elas gostam de se ver, de brincar
juntas, de conversar com os colegas e a professora, demonstram carinho e afeição.
No processo de criação de vínculos conflitos acontecem, e nessa fase as crianças estão
aprendendo a lidar com eles, é possível perceber que no início da vida escolar elas ainda não
apresentam repertório para a resolução de problemas e precisam da ajuda da professora.

ças interagem muito bem, os conflitos são poucos
pois nesses momentos elas podem correr, pular,
gritar, se movimentando com mais liberdade, as
restrições para o brincar são mínimas.”
Além do brincar, expressar-se é uma coisa
da qual as crianças gostam. Costumam narrar os fatos ocorridos com clareza de ideias,
expõem suas ideias sobre diversos temas demonstrando seus interesses e conhecimentos,
se comunicam com segurança e interesse. E
começam a se apropriar de procedimentos e
posturas para esses momentos de roda (escutar
o amigo, esperar a vez, etc.).
Durante o primeiro bimestre foram realizadas
atividades com foco nas diferentes linguagens:

“Ao longo desses meses conversamos e vivenciamos
alguns procedimentos e atitudes legais, positivos,
de se ter em relação aos colegas, professora e aos
ambientes e espaços da escola. Sendo que os mais
explorados e vivenciados foram esperar a vez e
respeitar a vez do amigo (para comer, para falar, para beber água, para brincar, etc.); procedimentos de cuidar e guardar os objetos, materiais
e brinquedos; organização e limpeza dos ambientes; escutar as orientações da professora; procedimentos de roda de conversa e história.”

“Na Linguagem escrita foram realizadas, nesses
meses de aulas, propostas para reconhecimento e
escrita do nome e das letras do alfabeto, com o objetivo de levantar os conhecimentos dos alunos como,
autorretrato (desenho: Eu sou assim! - tarja com o
nome das crianças para colar); música e brincadeira do foguetinho (Confecção de um foguetinho
com o nome das crianças para colar); entrega das
agendas; pescaria de letras, dentre outras. A escrita
apresenta para a turma significado e relevância. “
“A Linguagem não verbal, especialmente o desenho é
muito significativo para as crianças, é parte essencial
do ser criança. O desenho de uma parte da turma
está na categoria da garatuja e suas diversas expressões (linhas circulares/ horizontais/ formas aleatórias/ experimentação, às vezes só movimento sem
intenção de nomear ou criar uma história).“
“A turma aprecia muitas outras linguagens
como, teatro, música, dança. Demonstraram um
interesse maior em relação a música e dança.”

De acordo com a percepção da professora, o
maior momento de interatividade e aprendizagem
dos pequenos ocorre nos momentos do Brincar.
“Durante esses momentos realizei algumas
observações em diferentes espaços na escola. Nos
momentos de brincar (livre) no parque, as crian-

Analisando esse perfil pode-se dizer que as
crianças dessa turma apreciam o desenho e manifestações artísticas, gostam de se expressar e
expor ideias e estão na fase de início da socialização, entendendo-se enquanto criança e nas
suas relações com o outro.

85

Fig 75. Sala de aula
da turma do grupo 4,
da EMEB Benedita Alzira
de Moraes Camunhas,
onde foi aplicado o projeto

6.2

86

O teste

experiências em sala de aula

As experimentações em sala de aula foram realizadas nos dias 17, 18 e 19 de maio de 2017, na
EMEB Benedita Alzira de Moraes Camunhas,
durante as aulas da professora Luciana Marini,
no período da manhã.
A ideia deste primeiro experimento era não
só validar o projeto ou o protótipo, mas entender como se daria o acolhimento das crianças
com relação à proposta e ao objeto. O foco experiência estava em observar as relações e interações das crianças e da educadora entre si e
com a coisa.
Seria estabelecido um vínculo? Acreditariam que
aquele objeto era mesmo uma personagem, algo vivo?
Iriam interagir com o objeto? Ficariam curiosos?
Diante de tantas perguntas foram elencadas
algumas premissas para o teste com métricas
de avaliação, ainda que muito subjetivas, considerando sentimentos e interações, e a imprevisibilidade das crianças.

Premissas que justificam o teste

Métricas de avaliação

As crianças são naturalmente curiosas

As crianças vão identificar um ou mais personagens

Se interessam por mistérios

As crianças ficarão curiosas com o objeto

Criam narrativas naturalmente

Alguma criança vai querer falar com a personagem

Estão desenvolvendo a oralidade

Vão conversar entre elas sobre a personagem misteriosa

Estão desenvolvendo a linguagem

Vão criar vínculo e empatia com a personagem

Estão desenvolvendo a brincadeira de faz de conta
(se projetam no objeto / brincadeira)

A professora vai se apropriar da proposta e fazer sugestões

As formas escolhidas para coleta de dados e
avaliação das métricas foram: a observação em
sala de aula, com registro de imagens e vídeos, a proposição de atividades que gerariam um
material passível de avaliação e conversas com a
educadora após cada dia de testes.
A professora esteve à frente da experiência,
conduzindo cada momento em conjunto com as
crianças. Cada dia de interação foi pautado nas
interações descritas no processo de construção
do protótipo, ainda que durante a experiência
algumas mudanças tenham ocorrido.
Todos os dias de interação foram precedidos
por conversas com a professora para o planejamento do dia seguinte, revisão do protótipo e
teste de funções básicas e um checklist diário
tanto de interação quanto de materiais de apoio.
A seguir, cada dia de experimentação será
detalhado em suas preparações, aplicação e impressões gerais.

87

Fig 76. Crianças
da turma do grupo
4, da EMEB
Benedita Alzira
de Moraes Camunhas
em sala de aula

DIA 01

88

DIA 02

DIA 03

6.2.1 Dia 01 (quarta-feira, 17 de maio)

Sobre o dia 01

Considerando o blueprint e a planilha de interações, o primeiro dia seria o dia de sensibilização,
em que as crianças conheceriam a coisa, e começariam a interagir com ela.

Cheguei na escola junto com a professora às
7h15 da manhã. Algumas crianças já estavam
esperando no portão da escola, que é aberto
por volta das 7h30, quando as crianças entram
e seguem para suas salas. A professora utiliza
esses minutos iniciais para preparação da sala
de aula e organização dos materiais.
Aos poucos as crianças foram chegando, a
maioria ainda com sono, e uma a uma foram
cumprindo o ritual de todas as manhãs colocando suas mochilas num cantinho especial e
entregando a agenda para a professora.
Algumas crianças vieram me perguntar
quem eu era, e por que estava com uma câmera
na sala de aula. Expliquei que eu também estudava e estava tirando fotos para a minha escola,
vi carinhas de surpresa imediatamente, como
pode um adulto ir pra escola?
Acredito que esse tenha sido um ponto
bom do adiamento do teste, o primeiro dia serviu como uma primeira aproximação minha
com as crianças, para que se acostumassem
com a minha presença na sala de aula e com
as fotos que estavam sendo tiradas. Além disso
pude conhecer a escola, e entender o espaço e a
rotina para planejar melhor a interação.
Poucos minutos depois da chegada a professora os reuniu em roda, um costume diário,
para conversarem sobre a rotina do dia e revisarem alguns combinados, nesse momento também me apresentou para as crianças, alguns se
lembraram de mim, já que já tinha estado na
sala em uma visita anterior.
Logo depois da roda saímos para a colação,
o primeiro lanche que as crianças tomam, antes de dar início ao dia, nesse momento pude
me aproximar mais das crianças e conversar
com elas, todas muito curiosas, queriam contar sobre suas casas, do aniversário que chegaria, me perguntavam onde eu estudava, como

“ Dia 01 - o que é?
Objetivo: conhecer o objeto e explorar as interações,
gerar curiosidade, instigar a imaginação
No dia 01 o objeto aparece misteriosamente na sala
de aula, a ideia é que as crianças interajam com a
criatura desconhecida, entendam como provocar a
fala, como ela se expressa e descubram as primeiras
interações. Também é o dia de criar as primeiras hipóteses em torno da sua origem: de onde vem? como
veio parar aqui? o que é?”
Porém, na noite anterior ao primeiro dia de
testes o núcleo que antes funcionava perfeitamente apresentou problemas com relação ao som.
Após muitas tentativas de resolução, chegou-se a
uma possível causa, a alimentação de energia feita
pelo Power Bank. Ainda assim, foi preciso adiar o
teste para o dia seguinte.
Foi necessário então um replanejamento dos
dias e das interações. Decidiu-se manter as interações exatamente como tinham sido propostas,
porém, agrupando os dias 2 e 3 em um só. Reorganizando dessa maneira:
• Dia 01 - Reconhecimento do espaço / preparação do ambiente e materiais
• Dia 02 - Primeiro dia de testes (baseado no
blueprint do dia 01)
• Dia 03 - Segundo dia de testes (baseado no
blueprint dos dias 02 e 03)
Assim, o primeiro dia na escola foi um dia de
reconhecimento do espaço, observação da rotina, e
preparação do ambiente e dos materiais necessários
para o início dos testes no dia seguinte.

funcionava a câmera, pareciam querer saber de
tudo a todo momento.
Algumas semanas antes de iniciarmos a
experimentação a professora já tinha avisado
a turma que eles receberiam uma visita misteriosa, de alguém diferente, e nesse momento
algumas crianças comentaram isso comigo, e
aproveitei para reforçar o suspense, perguntando quem seria, de onde será que vinha esse visitante, e todas se mostraram curiosas.
Voltamos para a sala e o dia se desenrolou
segundo a rotina planejada pela professora,
que teve brincadeira livre no parque, contação
de histórias, uma atividade de escrita com letras coloridas e exibição de vídeos.
Na brincadeira no parque foi possível perceber como as crianças conseguem criar mundos inteiros com muito pouco recurso, no
tanque de areia construíram vulcões, castelos,
reinos, bolos de chocolate, o que vinha à cabeça se materializava ali.
Decidi fotografar todos os momentos do
dia, e as crianças se mostraram muito curiosas,
no início posavam toda hora e me pediam para
tirar fotos delas, mas aos poucos foram se acostumando e ao final do dia quase não percebiam
a presença da câmera.
Aproveitamos um momento do dia em que
as crianças saíram para uma atividade com outra professora para organizarmos alguns materiais que precisaríamos para o último dia da
interação, quando as crianças caracterizariam
o objeto. Enchemos uma caixa com tecidos,
tintas, papéis coloridos, todos os insumos possíveis para que pudessem soltar a imaginação
e criar a personagem.
Quando as crianças retornaram as atividades correram normalmente e ao final do dia a
professora deu a notícia: no dia seguinte receberiam uma visita especial...

89

Fig 77 e 78.
Atividade dos nomes
em sala de aula.
Caixa com materiais
para o dia de testes
com o protótipo

Fig 79 a 82.
Fotos tiradas no dia
de observação na escola.
Roda de histórias,
brincadeira no parque
e atividade dos nomes

90

91

DIA 01

DIA 02

DIA 03

6.2.2 Dia 02 (quinta-feira, 18 de maio)

92

Tendo resolvido o problema do protótipo, apesar de o volume do som ter ficado mais baixo
do que o imaginado, foi possível iniciar o teste
em sala de aula. Antes disso todas as etapas
foram revisadas e o passo a passo de organização da sala foi pensado, para que a professora estivesse tranquila e soubesse como seguir
com a interação.
Na noite anterior foi feita uma revisão das
atividades e propostas, o protótipo foi testado
novamente, uma sequência inteira de interação
foi reproduzida e as baterias de alimentação foram carregadas. Na manhã do teste o checklist
foi revisado e um novo teste com o protótipo
foi realizado.
O objetivo do primeiro dia de interações
era inserir o objeto / criatura na sala de aula
e entender como se daria a descoberta das
crianças. Como acolheriam o objeto, se ficariam curiosas, se iriam abstrair do formato e
entender a coisa como algo vivo, enfim, quais
hipóteses elas criariam. Além disso, a ideia era
provocar essa criação de hipóteses sobre a coisa, questionando as crianças sobre o que seria
aquilo, de onde teria vindo, a fim de estimular
a imaginação.
Além disso, pedagogicamente, tinha-se a
intenção de trabalhar o estímulo da imaginação, a expressão de ideias com a fala e a escuta
das crianças, a construção coletiva e a criação
de vínculo e empatia.
Assim, o dia foi dividido em três grandes
momentos: o primeiro contato, ou seja, as
primeiras interações com o objeto, a sensibilização; um momento de geração de hipóteses
sobre a coisa e um momento de representação
da coisa, em que as crianças demonstrariam
como tinham entendido o objeto.
Com essas bases definidas iniciou-se o primeiro dia de testes.

Pré-teste
Repassar um teste inteiro com a professora (interações)
Preparar a caixa de papelão
Preparar o ambiente
Ligar a caixa selecionando o dia correto de interação

Pós-teste
Fazer balanço dia 02
Preparar a caixa de papelão e sensor hall
Testar núcleo fora da caixa
Conferir o checklist do dia 03
Separar os materiais do dia 03
Rever a dinâmica dia 03

Fig 83. Turma
do grupo 4, da EMEB
Benedita Alzira
de Moraes Camunhas

Resumo das interações

Crianças

Professora

Estado do objeto

Dia 01 | o que é?
Objetivo: conhecer o objeto e explorar as interações, gerar curiosidade, instigar a imaginação
No dia 01 o objeto aparece misteriosamente na sala de aula, a ideia é que as crianças interajam com a
criatura desconhecida, entendam como provocar a fala, como ela se expressa e descubram as primeiras
interações. Também é o dia de criar as primeiras hipóteses em torno da sua origem: de onde vem? como
veio parar aqui? o que é?

Blueprint resumido
Chegam
na sala
e percebem
a coisa

Se assustam
ou ficam
curiosas.
O que é?

Descobrem
como acordar
a coisa
misteriosa

Interagem
com a coisa
ouvindo
seus sons

Em roda
começam
a pensar
nas primeiras
hipóteses

Desenham
e conversam
sobre o que
acham que
ela é

Dormir

Dormir

Acordar

Conhecer

Conhecer

Dormir

Conduz
as crianças
até a sala

Conta
a história
e prepara
o ambiente

Incentiva
as crianças a se
aproximarem
e explorarem

Incentiva
as crianças a se
aproximarem
e explorarem

Questiona
sobre as
hipóteses,
o que é?

Incentiva
as crianças
a imaginarem
e se
expressarem

93

Fig 84 a 87.
Primeiro dia de interações:
caixa colocada na sala,
crianças entrando na sala
e primeiros momentos
de interação

94

Sobre o dia 02
O momento escolhido para que o objeto aparecesse
na sala foi a volta da colação - primeiro lanche do dia,
logo após a chegada das crianças na escola -, enquanto eles tomavam o lanche coloquei a caixa na sala e
apaguei as luzes, para que quando voltassem a caixa
parecesse ter aparecido misteriosamente.
Antes de entrarem na sala a professora anunciou
que alguma coisa estranha estava lá dentro, logo as
crianças começaram a se abraçar e ficaram ansiosas.
A professora conduziu-os para dentro em silêncio. A
coisa estava lá, roncando na sala.
Algumas crianças tiveram medo, outras ficaram
curiosas e perceberam que a coisa estava dormindo.
Aos poucos a professora foi acalmando a turma. E
disse que deviam descobrir como acordá-la, as crianças bateram palmas, gritaram e por fim uma delas
decidiu chacoalhar a caixa, assim os olhos se acenderam e todos gritaram, a coisa tinha acordado.
Perceberam que os olhos piscavam e logo ficaram intrigados para descobrir como. Olhavam fixamente para os olhos, por baixo da caixa, e começaram
a criar suas hipóteses.
Um a um eles puderam se aproximar e explorar o objeto, descobriram que o toque na cabeça fazia
com que os sons saíssem e a caixa vibrasse, começaram então a imitar os barulhos.

95

96

Todos ficaram muito agitados e queriam tocar,
chacoalhar e ouvir a caixa. Gritavam a cada nova
coisa que descobriam. Naturalmente começaram
a criar suas hipóteses sobre o que seria aquele
Coiso estranho - nome que surgiu durante a experiência em sala e foi adotado como título deste
trabalho -, de onde teria vindo, se era ou não real.
Propusemos então uma atividade: cada
criança diria sua hipótese enquanto a professora as anotaria no cartaz. Aqui um uso curioso e
não esperado do objeto foi feito, para organizar
a sala a professora colocou o Coiso em cima de
uma das mesinhas.
A atividade do cartaz se mostrou pouco efetiva, as crianças ainda queriam explorar o objeto
mais livremente e se envolveram pouco com a
atividade. Como eu estava apenas acompanhando a dinâmica muitas crianças se aproximavam
para me contar suas opiniões, percebi que assim
a imaginação fluia muito mais, e que quando
questionadas tendiam a sentir vergonha de se
expressar, ou pensavam mais para isso. Ainda
assim algumas hipóteses surgiram:
• O que é? Urso bom / urso polar / cavalo / coelho / astronauta (por conta das luzes) / dinossauro
/ fantasma (pelos olhos) / ursinho / aranha
• De onde vem? Do escuro / espaço / lua / foguete / mundo da imaginação / portal

97

Fig 88 a 91.
Primeiro dia de interações:
experimentações livres
e atividade de geração
de hipóteses com cartaz

98

Fig 92 a 95.
Primeiro dia de interações:
alguns desenhos das crianças,
atividade de desenho em sala
e crianças mostrando suas
produções para o amigo

99

Entendendo que a atividade não estava sendo totalmente proveitosa a professora decidiu avançar
para a outra proposta, pedindo que as crianças
ocupassem suas mesinhas para desenharem o
que achavam que seria esse tal Coiso.
Nessa proposta as crianças se envolveram. Devido
a diferença de idade da turma fas produções também
foram diferentes, algumas mais elaboradas e outras
ainda próximas da garatuja, mas todas com um significado que ia sendo contado pelas próprias crianças.
Algumas crianças desenharam a caixa exatamente como viam, representando a forma retangular e os
dois olhos, algumas inseriam o Coiso em cenários, se
colocavam nos desenhos, e outras desenharam mais
o que achavam que ele era do que o que viam.
A atividade de desenho fluiu bem, tanto que
quiseram mostrar o desenho para o amigo - aos
poucos começaram a chamar o objeto de amiguinho -, de grupo em grupo foram se aproximando e
posicionavam os desenhos bem nos olhos do Coiso para que visse o que tinham feito.
Finalizada a atividade a professora fez uma
roda de apreciação dos desenhos, então dissemos
que o amigo estava cansado e precisaria ir embora, todos se despediram e a caixa foi retirada da
sala. Durante todo o dia as crianças perguntaram
do Coiso, se voltaria, para onde teria ido, e continuaram criando suas histórias.

100

Algumas falas das crianças
Eu já sei o que tem dentro
do Coiso prô! A minha vó o meu
pai a minha mãe e o meu vô!

Eu descobri de onde nosso amiguinho
vem! Ele passou num portal que
vem do mundo da imaginação e chega
até aqui a sala.

Sabia prô eu vi o amiguinho ele passou
em cima da minha casa voando
e eu e meu pai e meu irmão vimos ele
e ele veio parar aqui.

Esse desenho aqui é o medo
dele prô. Quando tá escuro
ele fica com medo.

Hoje eu conheci um amiguinho
de papelão que tem uns olhinhos
que piscam.

Eu acho que ele é um astronauta
por causa dessas luzinhas que
ele tem embaixo assim.

Fig 96 e 97. Crianças
escutando os sons
e olhando curiosas
as luzes da parte
de baixo do Coiso

Impressões gerais
Sobre o protótipo
O volume baixo do som afetou a percepção das crianças, quando estavam em grupo era difícil escutar,
apesar disso, a necessidade de aproximação gerou
um vínculo e elas deitavam sobre a caixa para falar
com o Coiso. A criação de hipóteses também pode
ter sido influenciada por isso, não escutando com
clareza os sons a maioria delas tendeu mais ao que
queriam que o Coiso fosse, do que a uma interpretação do que estavam ouvindo.
A caixa foi fechada com velcro em uma das faces
para facilitar a abertura, assim tinha uma pequena
fenda na lateral, o que poderia ter sido uma falha mas
levou as crianças a ficarem curiosas sobre o que estaria lá dentro.
Por precisar estar elevada do chão para que a luz
de baixo fosse percebida, o pé de acrílico ficou perceptível, bem como as luzes de LED, o que fez com que
ficassem curiosas sobre o que estava debaixo do Coiso.
Algumas sutilezas do protótipo foram percebidas
pelas crianças e deram veracidade à criatura, muitas
delas comentaram que os olhos piscavam. Para elas
as referências de que o Coiso estava vivo foram as piscadas, o som, as mexidas (quando mudava o som a
caixa tremia levemente) e o barulho de ronco.

Sobre as atividades
A primeira atividade, de escrita das hipóteses no cartaz, acabou funcionando, as crianças ainda estavam
muito eufóricas e a pausa para uma atividade menos
dinâmica gerou uma quebra na interação. Percebemos que o melhor teria sido deixar que explorassem a
caixa fazendo as perguntas e anotando as respostas de
maneira mais orgânica, com gravações ou filmagens.
Apesar disso as crianças criaram suas hipóteses e
se interessaram em desenhá-las. Contavam o tempo
todo o que estavam retratando e porque, e quiseram
inclusive mostrar os desenhos para o Coiso.
Além de um incentivo a produções visuais e à
oralidade as atividades se mostraram como opor-

tunidades para diagnósticos, visto que as crianças
representam muito mais do que sentem e sabem
do que o que vêem e as produções representaram
isso. Também viu-se a oportunidade de trabalhar
noções de trabalho coletivo, de socialização e regras
de convivência.

Sobre a interação e as crianças
Algumas crianças se envolveram totalmente e acreditaram se tratar de uma coisa viva, outras crianças
ficaram mais curiosas em entender o que era aquilo,
porque e como piscava, como as luzes do olho acendiam, o que tinha dentro da caixa.
Uma coisa interessante é que para alguns, no
início da interação, a caixa foi encarada como embalagem e só aos poucos foram conseguindo abstrair o
formato e o material. Alguns comentavam que a caixa
era a pele do amigo, outros que ele na verdade estava
dentro da caixa, e assim foram criando suas hipóteses.
Naturalmente eles se envolveram com a história
e o objeto e criaram vínculos e logo propuseram de
levar o Coiso para o parque, e estavam sempre abraçando a caixa. Duas crianças perceberam alguns pinceis num canto da sala e se adiantaram perguntando
se iríamos pintar a caixa, o que mostrou que a proposta parecia natural para eles.
As crianças surpreenderam com seus comportamentos, um dos meninos, o mais novo de todos,
segundo relatos da professora, não se envolvia nas
atividades da sala e imediatamente criou interesse pelo Coiso, fez questão de desenhar e contar
sobre o seu desenho e passou a interagir com as
crianças. Algumas crianças mais com tendência
a comportamentos mais agressivos também se
mostraram cuidadosas com a caixa.
Já na saída ouvi um dos pequenos comentando
com seu irmão e alguns amiguinhos que tinha conhecido amigo de papelão com olhos que piscavam.
As crianças ficaram espantadas e isso demonstrou
que a criação de vínculo tinha acontecido.

101

DIA 01

DIA 03

DIA 02

6.2.3 Dia 03 (sexta-feira, 19 de maio)

102

Antes de iniciar o terceiro e último dia de testes em
sala foi feito um balanço geral do primeiro dia de
interações, assim foi possível ouvir as impressões
da educadora, entender os pontos positivos do processo e o que poderia ter sido feito diferente. Dessa
maneira, estruturar o terceiro dia foi mais fácil, visto que a própria educadora estava mais tranquila e
inteirada da proposta.
Na noite anterior foi feita uma revisão das atividades, o protótipo foi testado novamente, uma
sequência inteira de interação foi reproduzida e as
baterias de alimentação foram carregadas. Além
disso, uma mudança na sequência de interação foi
sugerida pela educadora: ao invés de encontrarem
o objeto na sala, como no dia anterior, as crianças
seriam convidadas a procurá-lo pela escola, o que
daria mais dinâmica para a atividade, faria com
que explorassem outros espaços e adicionaria um
fator surpresa à interação.
A caixa também foi preparada de maneira diferente, um sinal visual foi adicionado (pintas coloridas), para que fosse possível observar se as crianças
perceberiam a mudança, e para que assim se tivesse
o fio condutor para propor a caracterização do objeto.
Na manhã do teste o checklist foi revisado e um novo
teste com o protótipo foi realizado.
O objetivo do segundo dia de interações era
perceber se as crianças se lembrariam sozinhas do
objeto / criatura, sendo que nessa idade geralmente
precisam de estímulos para recordarem de atividades
passadas. Além disso, se teriam criado um vínculo,
se ficariam interessadas em criar a personagem e
como seria esse processo. Pedagogicamente, tinha-se
a intenção de trabalhar o estímulo da imaginação, a
expressão de ideias com a fala e a escuta das crianças,
a construção coletiva e a criação de vínculo e empatia.
Assim, o dia foi dividido em três grandes momentos: a procura do Coiso pela escola, a caracterização – momento de criar a personagem -, e a despedida, momento de dar asas à imaginação.

Pré-teste
Fazer balanço dia 02
Preparar a caixa de papelão e sensor hall
Conferir o checklist do dia 03
Separar os materiais do dia 03
Rever a dinâmica dia 03 / Repassar um teste inteiro

Pós-teste
Fotografar a caixa com os desenhos
Planejar alguma atividade pós-teste
Fazer um balanço geral do dia 03
Fazer um balanço geral da interação completa
Coletar impressões da professora

Fig 98. Crianças
saindo para procurar
o objeto no segundo
dia de interação

Resumo das interações

Crianças

Professora

Estado do objeto

Dia 03 | como é? / despedida
Objetivo: dar vida à imaginação, transformar as hipóteses do primeiro dia em realidade
No dia 02 o objeto aparece diferente, com algum sinal visual que seja uma dica de que ele está se transformando. A ideia é que as crianças percebam que ao objeto não é somente uma caixa, mas algo "vivo",
e que elas podem continuar seu processo de transformação, dando vida a ela por meio de desenhos e
intervenções na caixa.

Blueprint resumido
Percebem
algo diferente.
A coisa
mudou!

Acordam
a coisa
e escutam
um som
diferente

Imaginam
o que pode
ter acontecido

Dormir

Acordar

Conhecer

Conhecer

Gratidão

Dormir

Conduz
as crianças
até a sala

Incentiva
as crianças a se
aproximarem
e explorarem

Questiona
e incentiva
o diálogo
e a fala

Auxilia
no processo
e conduz
a inetração

Forma a roda
e posiciona
o sensor hall

Incentiva
as crianças
no processo

Começam
a dar vida
à personagem

Terminam
de caracterizar

Dão um nome
para a coisa e
se despedem
103

Fig 99 a 103.
Crianças saindo à procura
do Coiso pela escola
e o momento do encontro

104

Sobre o dia 03
No terceiro dia, assim que chegamos à escola escondi o Coiso na sala dos professores. As crianças
chegaram na sala como de costume. Entraram,
ainda com sono, colocaram as mochilas no cantinho e entregaram suas agendas. Nenhuma criança comentou nada sobre o amigo estranho que
tinham conhecido no dia anterior.
Logo a roda para socialização das atividades do dia foi feita e seguiram para a colação.
A essa altura eu e a professora achávamos que
tinham se esquecido do Coiso, mas queríamos
deixar que elas mesmas lembrassem antes de
provocarmos a memória delas.
No momento da colação uma das crianças
chegou perto de mim e disse: “Será que quando a gente voltar lá vai tar escuro e o amiguinho
vai tar lá dentro?”. Imediatamente entendemos
que as crianças tinham associado o momento
da volta da colação à chegada do Coiso na sala.
Aou poucos outras crianças foram se lembrando e entre elas criando hipóteses.
Começamos então a alimentar a imaginação
dos pequenos, e voltando à sala fizemos uma roda
para tentar descobrir para onde teria ido o tal amigo. A professora os questionou: lembravam o que
tinha acontecido no dia anterior? onde estaria o
Coiso? será que voltaria?
Diversas hipóteses surgiram: podia ter ido
para a lua, para casa, estava brincando na escola, teria ficado doente ou derretido na chuva que
caia lá fora. Depois de muita conversa uma das
crianças se antecipou no que tínhamos planejado
e sugeriu que procurássemos na escola.
E assim saímos em expedição, procurando
pelo pátio, banheiros, merenda, salas, deixamos
que as crianças explorassem os espaços. No caminho as crianças iam contando para todos o que
estavam procurando: um amigo de papelão que
tinha olhos brilhantes e fazia blablablabla (imitando um dos sons que ouviram).
Quando chegaram na sala dos professores
uma das crianças viu a caixa e todos correram para
acordá-la. Deixamos que as crianças interagissem
- como percebemos no dia anterior, era importante respeitar o tempo delas de exploração -, deram
oi, ouviram os sons, abraçaram, e logo depois levamos todo mundo para a sala para seguirmos
com as atividades.
Colocamos a caixa em um ponto visível da
sala e pedimos que as crianças se sentassem
para que todos pudessem participar, então,
chamamos a atenção das crianças para um detalhe: o que tinha de diferente? Logo, vendo as
pintas coloridas, um dos meninos comentou
algo que imaginávamos: o amiguinho devia
estar doente!

105

106

Fig 104 a 106.
Início da caracterização, crianças
desenhando e colando
materiais para "dar
vida" ao Coiso

A professora propôs então uma atividade de socialização, para que a turma pudesse dar suas
opiniões sobre as pintas misteriosas na caixa,
e foi direcionando a história: o Coiso estava se
transformando! Depois fizemos uma lista com
detalhes que podíamos colocar na caixa e fariam ela se tornar uma personagem. Ela só tem
olhos, o que mais pode ter? boca, pés, cabelo, braços, e por aí vai.
Para organizar melhor a atividade, já que o
grupo era grande, dividimos as crianças em pequenas turmas, que eram chamadas uma a uma
para desenhar, pintar, colar e transformar a caixa.
Para que as crianças ficassem tranquilas foram
oferecidas atividades paralelas, de desenho e massinha de modelar.
Cada criança foi se expressando da maneira
que se sentiu mais a vontade, mas a maioria preferiu o desenho. Desenharam boca, sobrancelha,
tentaram escrever, até um tubarão foi desenhado
na caixa. Colocaram orelhas, cabelo de lã, e depois
de todos os grupos a caixa estava transformada.
Fizemos então uma roda e explicamos que agora que estava completo o Coiso precisava ir embora,
nesse momento colocamos a última pinta especial
(o sensor hall), e o Coiso se despediu com luzes coloridas. Uma a uma as crianças puderam se despedir e o Coiso estranho seguiu sua viagem.

107

108

Fig 107 a 110.
Momento de caracterização, crianças desenhando
e colando materiais para
"dar vida" ao Coiso

109

110

Fig 111 e 113. Fim
da caracterização
e momento de despedida,
as crianças foram muito
carinhosas

Impressões gerais
Sobre o protótipo
Como citado nas impressões do dia 02, o volume baixo do som afetou um pouco a percepção das crianças,
sendo que quando estavam em grupo era difícil escutar os sons. Apesar disso, a necessidade de aproximação gerou um vínculo e elas deitavam sobre a caixa
para falar com o Coiso.
Em termos de interação as crianças entenderam
e descobriram sem dificuldades como interagir com
o objeto, descobriram como acordar, como provocar
os sons, e ficaram curiosas com as luzes e vibrações.
Pediam silêncio quando a caixa “dormia” e riam muito com os sons que escutavam.

Sobre as atividades
As atividades correram muito bem e com tranquilidade, as crianças entenderam as propostas e se envolveram durante todo o processo.
Por não haver uma definição clara de personagem nos sons e nas referências visuais a criação se
deu de maneira muito aberta, o que estava de acordo
com o que tinha sido pensado.
A necessidade de atividades paralelas no momento de caracterização deixou clara a oportunidade
e necessidade de desenvolver melhor essas atividades
para que estivessem mais vinculadas ao processo.

Sobre a interação e as crianças
As crianças ficaram curiosas e se lembraram do dia
anterior, conversaram entre si, comigo e com a professora, imaginando se o amigo viria e como viria.
A sequência de atividades que tinha sido pensada
fluiu de maneira orgânica, as próprias crianças propuseram algumas atividades antes que tivessem sido
comentadas, como no caso de ir procurar o amiguinho pela escola, algo que surgiu de maneira natural.
Duas crianças que estavam em processo de integração com a turma, ainda tímidas e um pouco
deslocadas, se envolveram nas atividades e passaram a apresentar outro comportamento em relação aos colegas e a professora.

111

Fig 114. Caixa
montada e preparada
antes dos testes

112

Fig 115. Caixa depois dos
testes e da caracterização
feita pelas crianças

113

6.3

114

Impressões
o primeiro teste

Ainda que a aplicação do primeiro teste não
determine isoladamente o sucesso absoluto
do projeto, visto que poderiam ser realizadas
diferentes experimentações combinando e
alterando os fatores que influenciaram os resultados (tema, forma do protótipo, tipos de
sons, atividades, etc). “COISO - experimento
01” mais do que atendeu as expectativas, revelou-se um processo rico de aprendizado, descoberta e encantamento.
Um processo de projeto que se deu em variáveis, medidas exatas, componentes eletrônicos, e no ajuste de pequenos detalhes por fim
tornou-se fantasia e imaginação. LEDs se resumiram em luzes coloridas, sons e toque em fala,
motores e controladores em tremiliques, e assim, todo um aparato eletrônico detalhadamente pensado se transformou em um COISO, uma
criatura meio real meio imaginária.
Coisa difícil de acreditar, se não se pensa
com cabeça de criança, sempre em processo de
descoberta do mundo e dos limites do impossível, livre dos paradigmas e certezas que limitam
a imaginação.
Talvez um dos maiores ganhos deste projeto
tenha sido a possibilidade de observar e registrar esse potencial inventivo da criança, justamente na fase em que imaginação e realidade
se relacionam de maneira tão próxima, em um
acreditar questionador.
Nessa relação (entre realidade e imaginação)
as conexões foram construídas. As crianças se
envolveram verdadeiramente com a proposta,
criando hipóteses e imaginando a personagem.
O que pôde ser percebido também pela capacidade de lembrarem do Coiso mesmo quando
este não se fazia presente, demonstrando a criação de vínculo. Os objetivos gerais foram atingidos de maneira orgânica, muitas vezes partindo
das próprias crianças, o que confirmou que a
proposta tinha sentido para elas.
Também foi possível observar a rotina real
em sala de aula, os limites, as possibilidades, e

os desafios dos educadores em lidar com uma
turma grande de crianças, com demandas particulares. Para a educadora o processo também
foi de descoberta, ainda que se tivesse um receio inicial, por conta da tecnologia e da proposta inovadora, logo as atividades foram alinhadas
e além de exercitar novas visões a professora se
sentiu confortável para propor alterações.
Com o desenvolvimento da proposta em
sala foram observadas mudanças práticas, uma
das coisas mais fascinantes na educação, a possibilidade de ver com os próprios olhos a transformação e evolução humana.
Mais do que interagir com o objeto, a intenção era que interações e expressões das crianças
entre si e com a educadora fossem estimuladas,
assim algumas crianças com comportamentos
mais retraídos foram encorajadas a se expressarem e passaram a se envolver mais com os
colegas e as atividades cotidianas.
Viu-se o quanto a conversa, a atenção individual, a escuta da criança e a mudança de olhares
com a proposição de novos formatos pode ser a
chave para muitas questões. Assim, a proposta
mostrou-se muito mais ampla do que a criação
de personagens e narrativas, envolveu questões
de convivência, empatia, criação de vínculos e
demonstrou a possibilidade de ser usada como
um auxílio para diagnósticos, avaliações e acompanhamento das crianças.
Considerando o planejamento inicial podese dizer que na primeira experiência cumpriuse o que se foi proposto, - ainda que alguns imprevistos com o protótipo tenham acontecido
- um primeiro contato foi criado e mais do que
um sistema ou objeto definido sem validação,
obteve-se como resultado final um experimento, que resultou em algumas certezas mas ainda
muitos questionamentos.
Teria um som mais direcionado um resultado diferente? E se o suporte (o invólucro) fosse
de outro material ou tamanho? E se ao invés de
ir embora o COISO permanecesse em sala?

Assim, para o caso de haver um segundo teste
que busque investigar essas e mais tantas outras questões foram determinadas algumas diretrizes e analisadas as métricas de avaliação:

Coisx 02
Diretrizes para o protótipo
• A questão do volume do som deve ser resolvida totalmente (o som influencia a criação?)
• Experimentar outro tamanho de suporte (o
suporte influencia a criação?)
• Experimentar outro material facilmente customizável (o tipo de material influencia a criação?)

Diretrizes para a interação
• Experimentar sons mais específicos facilmente relacionados a alguma personagem ou

coisa (o tipo de som direciona a criação?)
• Vincular as luzes a emoções ou reações mais
específicas (as crianças percebem as emoções
da personagem sem as expressões?)
• Experimentar um sinal visual, no dia da caracterização, mais vinculado a uma personagem
ou coisa específica (o sinal visual direciona a
criação?)
• Experimentar uma sequência de interação
mais longa (a permanência do objeto altera a
interação? continuam a interagir?)
• Deixar as crianças mais livres para interagir,
sem propostas determinadas (como o objeto se
insere na rotina?)
• Considerar a possibilidade de abrir a caixa
em algum momento para que as crianças vejam
o que tem dentro (entendem o que está dentro?
questionam? passam a não mais acreditar?)

Métricas de avaliação

Validação

As crianças vão identificar um ou mais personagens

As crianças identificaram diversas personagens

As crianças ficarão curiosas com o objeto

As crianças se envolveram com o objeto

Alguma criança vai querer falar com a personagem

As crianças conevrsaram com a caixa

Vão conversar entre elas sobre a personagem misteriosa

As crianças negociaram e argumentaram sobre a coisa

Vão criar vínculo e empatia com a personagem

As crianças perguntavam e falavam da caixa

A professora vai se apropriar da proposta e fazer sugestões

A professora sugeriu mudanças de percurso
e se envolveu no processo

115

116

“O indivíduo criativo está, pois,
em contínua evolução e suas possibilidades
criativas nascem da contínua utilização
e do alargamento do conhecimento em todos
os domínios” Bruno Munari

7

Do futuro
(o que pode se tornar?)

117

Uma ideia de sistema

118

Ainda que a ideia central do trabalho fosse a
entrega de um primeiro protótipo do que viria
a ser um produto, e da documentação de todo
o processo de desenvolvimento e testes, fez-se
um exercício adicional, de olhar para o futuro,
com a intenção de demonstrar uma visão geral
do que poderia ser o projeto. Uma ideia inicial,
que ainda que não totalmente definida pudesse guiar os futuros testes e a continuidade do
desenvolvimento.
Observando a experimentação em sala de aula
e os seus resultados, definiu-se que o objeto não
poderia existir sem um sistema, dada sua complexidade e as diferentes possibilidades de interação.
Assim, o objeto (invólucro + núcleo) seria um
dos componentes, o centro da interação, garantida
por meio de outras atividades e suportes.
Além do objeto, seria necessário um manual
do usuário, visto que o núcleo poderia ser trocado
de invólucro e o professor executaria essa operação

de montagem, além disso, seria interessante que o
educador entendesse os componentes e a estrutura
eletrônica, de maneira simples e objetiva.
O invólucro (caixa) poderia fazer parte de um
kit básico ou ser independente, de acordo com a
necessidade do educador.
Também seria necessário um “livro” guia
de sugestões de interação, com possibilidades
de histórias e abordagens, para dar ao professor
mais recursos de se sentir a vontade de criar suas
próprias histórias.
Em conjunto com esse livro poderiam ser sugeridas algumas atividades adequadas à temática,
visto que observou-se a necessidade de atividades
paralelas no teste em sala de aula.
A criação de uma plataforma online para acesso das atividades, recursos e uma biblioteca de
sons também poderia ser considerada.
Sendo assim, o sistema poderia ser representado
em um diagrama resumido da seguinte maneira:

Objeto

Atividades
e materiais

Manual
do usuário

"Livro" guia
de interação

Ideia de sistema

Kit

Núcleo +
invólucro

Manual
do usuário

"Livro" guia
de interação

Plataforma

Atividades
e materiais

Manual
do usuário

"Livro" guia
de interação

Biblioteca
de sons
119

Ciclo básico de interação

Recebe
ou adquire
o kit

Acessa
o manual
do usuário
(físico ou na
plataforma)

Escolhe
o invólucro
Recebe o kit
núcleo + invólucro

Monta seu
objeto (núcleo
e peças +
invólucro)

Escolhe
um guia
de interações
(livro com
uma história)

Define
as atividades
paralelas
(sugestões
na plataforma)

Professora

SALA DE AULA
DIA 01 - Atividades
.......
Final do ciclo
(criar outro Coiso)

Escolhe
os sons
Prepara
o objeto
(teste)

Flexibiliade e personalização
O núcleo pode se adequar a vários tamanhos de caixas,
assim podem ser criadas Coisas e Coisos diferentes

120

Núcleo + módulos dos sensores

Manual do usuário

Guia de interação

121

Manual do usuário
• Instrução de montagem do núcleo e das peças (pode conter um gabarito
para auxiliar o processo, com os cortes necessários)
• Explicações fáceis e esquemas sobre os componentes do núcleo
• Instruções para solução de problemas ou alterações do núcleo (personalização)

Guia de interação (história)
• Sugestão de temática para desenvolvimento da história e da personagem
• Passo a passo de como programar as interações dentro da temática
• Sugestão de sons e de interações possíveis com link para atividades

Conclusão

122

A realização deste trabalho investigativo permitiu
não só a validação de aspectos conceituais, formais e de interação do projeto, mas também uma
experiência de inclusão do usuário no processo de
projeto de design.
Desde de o início da pesquisa as relações
humanas e a experimentação foram pontos
centrais. Além de falar do aprendizado mão na
massa e da importância do fazer era importante
colocar isso em prática, portanto, este trabalho
reflete muito mais um desejo, como designer,
de desenvolver um projeto aplicável, do que a
entrega de um exercício final.
Além disso, criar um projeto com diversas
frentes se demonstrou um grande desafio, foi um
aprender como criança, cheio de descobertas, um
processo constante de desvendar coisas desconhecidas. Foram pensados o objeto em si, sua mecânica, as interações, o que foi um bom exercício de
conclusão de curso, dada a complexidade e multidisciplinaridade envolvidas.
Ainda que se tenha muito a desenvolver para
chegar a um projeto final, dado que a experiência
gerou insumos que mostraram ser necessárias algumas revisões para um próximo teste a fim de
determinar características finais do que pode vir
a ser o projeto, os resultados do “experimento 01”
se mostraram surpreendentes diante da proposta.
Algumas questões foram esclarecidas e muitas outras criadas, estas esperam para ser experimentadas, investigadas e talvez resolvidas.
“E gostasse mais de ensinar que a exuberância
maior está nos insetos do que nas paisagens. Seu rosto
tinha um lado de ave. Por isso ele podia conhecer todos os pássaros do mundo pelo coração de seus cantos.
Estudara nos livros demais. Porém aprendia melhor
no ver, no ouvir, no pegar, no provar e no cheirar.”
Manoel de Barros

123

124

Anexos
desenvolvimento

125

Anexo A
requisitos

126

Conceituais

Educadores / crianças / escola

• Estimular a brincadeira/criação do Faz de
conta, por meio do mistério e do desconhecido
• Estimular a imaginação fazendo uso de outros sentidos e não só da visualidade
• Valorizar a oralidade, a verbalização e a escuta da criança. Incentivar e motivar a fala, o
desenvolvimento da linguagem e a criação de
narrativas faladas e visuais
• Oferecer e estimular atividades que trabalhem diferentes habilidades e linguagens (visual, verbal, entre outras)
• Criar oportunidades para a manifestação da
voz ativa da criança, com momentos de construção coletiva. Integrar a criança no processo de
criação e decisões
• Valorizar o professor no processo, sensibilizando-o para novas dinâmicas e possibilidades
• Atuar como semente de mudança nas percepções tradicionais de ensino e maneiras de
ensinar. Introduzir novas perspectivas de ensino que se afastem do modelo tradicional. Um
momento de respiro na rotina curricular
• Provocar a curiosidade. Deve incentivar a
criança a “aprender a aprender”, desenvolvendo
a autonomia
• De maneira indireta, incentivar o desenvolvimento das competências socioemocionais com
base na teoria do Big Five e suas cinco dimensões: Abertura a novas experiências (tendência
a ser aberto a novas experiências estéticas, culturais e intelectuais); Consciência (inclinação a
ser organizado, esforçado e responsável); Extroversão (orientação de interesses e energia em
direção ao mundo externo, pessoas e coisas);
Amabilidade (tendência a agir de modo cooperativo e não egoísta); Estabilidade Emocional
(previsibilidade e consistência de reações emocionais, sem mudanças bruscas de humor).
• Estar alinhado às bases da ONU para a educação: Aprender a conhecer, Aprender a fazer,
Aprender a ser, e Aprender a conviver

• Ser projetado de maneira adequada para
crianças entre 3 e 5 anos, considerando suas
particularidades
• Incentivar a criatividade do educador na busca de soluções e criação de novas ferramentas e
narrativas. Co-autoria
• Configurar um sistema integrado que sejapensado para aplicação em sala de aula, ainda
que a experiência possa se estender para fora
da escola.
• Ser acessível e de fácil construção e replicação para diminuir as dificuldades de aquisição
pela escola ou dos professores interessados.
Flexibilizar o modo de obtenção e aplicação do
projeto, pensando em soluções para a distribuição e custos.
• Não depender somente da iniciativa pública, e considerar o financiamento coletivo como
possibilidade para ativação do projeto.
• Não deve depender da infraestrutura da escola para seu funcionamento (ex: conexão com
a internet, caixas de som, etc)
• Ser de livre aplicação, não se configurando
como uma disciplina, podendo ser inserido de
maneira gradual ao currículo escolar.
• Considerar a aplicação em organizações com
currículos escolares distintos.
• Considerar a interação com diferentes docentes, com suas características, visões pessoais, e grau de formação.
• Considerar a rede pública de ensino e suas
necessidades. Não excluindo a rede particular.
Bem como realidades escolares de menor acesso a recursos.
• Proporcionar a relação colaborativa entre docente e crianças para criação de outras narrativas e materiais.
• Incentivar a reflexão do docente sobre novas
possibilidades de dinâmicas de ensino, baseada
na autonomia da aprendizagem, e no papel do
educador como facilitador.

Programa / conteúdo
• Possibilidade de personalização do conteúdo
e das temáticas a serem desenvolvidas
• Usar o faz de conta como meio de criação e
imaginação e fio condutor das demais atividades integrantes do sistema
• Promover a mudança gradual dos paradigmas escolares, da visão dos professores e alunos, valorizando a autonomia da criança, o
protagonismo e incentivando o aprendizado colaborativo e criativo
• Através de atividades pertencentes a um sistema coeso e integrado, incentivar o pensamento divergente, criativo e questionador
• Criar um ambiente de discussão e manifestação livre e aberto
• Valorizar a coletividade, buscando criar narrativas de maneira coletiva, sem esquecer a
importância das características individuais e o
tempo de cada criança
• Considerar a integração da família e comunidade no processo, como meio de conectar
o aprendizado e a busca do conhecimento ao
mundo externo à escola
• Fornecer formação e suporte ao professor
• O conteúdo não deve se encerrar na sala de
aula, promovendo a continuidade seja pela investigação ou pela comunicação
• Não reforçar conceitos de aprendizagem baseada em conteúdos e disciplinas isoladas. Nem
mesmo a pura instrução
• As atividades não devem ser pautadas em
estereótipos de gênero (para menino, para menina). Cuidar da linguagem e da maneira que os
conteúdos serão apresentados

Formato / objeto e sistema
• Ter aparência amigável, favorecendo a criação de vínculos e empatia
• Deve oferecer possibilidade de personalização do objeto

• Valorizar o material natural. Buscar materiais pouco trabalhados preservando a textura e
cores naturais
• Considerar os conceitos de faz de conta e
enigma como bases para os desafios e propostas
• O sistema deve ser composto por um objeto
físico ou um conjunto de objetos para interação
em sala de aula (que pode ser estendida para
o exterior da escola), além de uma plataforma
para formação do professor
• O sistema deve oferecer guias e dicas de utilização mas não deve estabelecer regras rígidas
de uso, deve haver certa liberdade de criação e
interpretação
• Apresentar bom design, amigável e não institucional, no sentido de não se assemelhar ou
se configurar como livros didáticos ou materiais
tradicionais de ensino
• Apresentar pelo menos uma alternativa de
baixíssimo custo
• Utilizar a linguagem de design de maneira
acessível e não excludente. Ser acessível e compreensível, independente de fatores como inclusão digital.
• Deve considerar o modo de pensar do design
e o modo de pensar da criança, utilizando-se do
modo de pensar do design e suas metodologias,
de maneira orgânica, não sendo isso um entrave ao processo.
• Considerar a utilização de plataforma digital como componente do sistema, para coleta de
dados e disseminação de conteúdos de apoio
Apresentar uma linguagem visual acessível, familiar e agradável. Que desperte a atenção e a
curiosidade das crianças
• Considerar a diversidade das crianças, seja
corporal, cultural, de habilidades ou identidade
• Pode considerar a jornada da criança entre a
casa e a escola, e as diversas fases do seu dia, para
que a construção do conhecimento possa ser algo
contínuo e não restrito ao âmbito escolar

127

A caixinha está
ligada num lugar
visível na sala

Pronto! Hora de
chamar as
crianças

Tem que esperar
a professora
chamar a gente
aqui

A caixinha está
preparada e vai
ser ligada

Vou ligar a
caixinha e ver se
tudo acende
direitinho

Caixa + chave
para ligar (ímã)

Chave + Manual

JORNADA
DO USUÁRIO
Criança

JORNADA

JORNADA
DO USUÁRIO
Professor

EVIDÊNCIA
FÍSICA
(Objeto)

Suporte
(Criar)

O que será que é
isso? Olhem
essas luzinhas

A caixinha está
ligada num lugar
visível na sala

Parece um
olhinho, o que
vocês acham que
é?

A caixinha está
ligada num lugar
visível na sala

A caixinha está
ligada num lugar
visível na sala

Pra isso a gente
precisa acordar
ela, vejam como
ela dorme

A caixinha está
ligada num lugar
visível na sala
A prô recebeu
essa caixa
mágica, que se
transforma em
um personagem

Tem um monte de Eu acho que é
A prô disse que é A gente tem que
luzinhas numa
uma caixinha de
uma caixa mágica
acordar o
caixa! Eu acho
brinquedo mas o
com um bichinho bichinho! Como
que é um
pedro acha que é
dormindo dentro!
que faz será?
brinquedo
um transformer

Olha crianças ele
acordou! Vamos
sentar pra ver o
que é

Caixinha
acordada

As crianças
chacoalham a
caixinha e ela
acorda
Pra acordar a
gente precisa
chacoalhar de
levinho, vamos
juntos

ACORDOU! Tá
com o olhinho
aceso e aberto
agora
Tem que
chacoalhar ele

Som curto ronco
3 seg

Som curto
respiração 3 seg

Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do
corpo acesa + luz corpo acesa + luz corpo acesa + luz corpo acesa + luz corpo acesa + luz corpo acesa + luz corpo acesa mais corpo acesa mais
do olho menos
do olho menos
do olho menos
do olho menos
do olho menos
do olho menos
intensa + luz do
intensa + luz do
intensa e - - (som intensa e - -(som intensa e - - (som intensa e - - (som intensa e - - (som intensa e - - (som olho mais intensa olho mais intensa
respiração)
respiração)
respiração)
respiração)
respiração)
respiração)
e o o > vibração
eoo

Crianças! Hoje
recebemos uma
coisa muito
misteriosa

A caixinha está
ligada num lugar
visível na sala

Hoje a prô disse
A prô chamou!
que tem uma
Vou pegar meu
coisa diferente na
lugar na mesinha
sala

20 min

DIA 1 - o que é

Blueprint / PROTÓTIPO 1 - Dia 01

128

Dia 01

Anexo B
blueprint

Vou fazer um
carinho nele pra
ver se ele fica
tranquilo e
conversa com a
gente

Mas como a
gente descobre o
que ele é?

Som termina e a
caixinha está
acordada

Som termina e a
caixinha está
acordada

Vou fazer uma
Vocês
lista com todas
O que vocês
entenderam o que
as ideias que a
acham que ele é?
ele disse?
gente tiver pra ver
se adivinhamos

Reprodução do
som
Aí cada um
desenha o seu
bichinho e
amanhã vamos
ver se a gente
tem uma pista

Som termina e a
caixinha está
acordada

Vocês podem
fazer carinho pra
ouvir mais sons e
pegar dicas

Caixinha começa
a reproduzir o
som

O pedro não sai
de perto dele!!!

Caixinha dorme
de novo

Vamos colar tudo
Agora a prô vai
aqui no mural e
colocar ele pra
deixamos até
dormir enquanto
amanhã pra gente
desenhamos
ver se descobre

Caixinha dorme
de novo

O bichinho dormiu Será que ele vai
e vamos desenhar contar pra gente
pra ele agora
as pistas?

10 sons curtos de
10 seg

Luz de respiro do
Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do
Luz de respiro do Luz de respiro do
Com carinho a corpo acesa mais corpo acesa mais corpo acesa mais Com input de voz corpo acesa + luz corpo acesa + luz
corpo acesa mais Com carinho a
a caixinha
intensa + luz do caixinha reproduz caixinha reproduz intensa + luz do
intensa + luz do
intensa + luz do
do olho menos
do olho menos
um som
um som
olho mais intensa
olho mais intensa olho mais intensa olho mais intensa reproduz um som intensa e - - (som intensa e - - (som
eoo
eoo
eoo
eoo
respiração)
respiração)

Caixinha começa
a reproduzir o
som

Caixinha
acordada

Eu acho que é um
A prô fez carinho Ele fala um monte
Eu vou colocar
monstro
Eu acho que é um
e ele fez um
de coisa estranha
uma cabeça bem
pequenininho!
Um monstro prô!!!
robô
barulhinho
e a gente não
grande e pernas
Não pedro, não é
estranho
entende nada
peludas nele
tubarão

Blueprint / PROTÓTIPO 1 - Dia 01

129

A prô chamou a
gente e disse que
alguma coisa
estranha
aconteceu
A gente tá
entrando bem
quietinho na sala

UM RABÃO E UM
PÉ PELUDO
NASCERAM NO
BICHINHO!

Tem que acordar
ele pra gente
poder falar com
ele e ver se
adivinha
Eu já sei! Vamos
chacoalhar!
Acordou!!

Acho que não é
um tubarão! Olha
que som de
monstro

Suporte
(Criar)

Chave + Manual +
cereja 1

Caixa com
materiais de
caracterização

Som monstro

Será um tubarão?
E um dinossauro?
Vamos fazer mais
carinho pra ver se
temos outros
sons

Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do
Caixa + chave
corpo acesa + luz corpo acesa + luz corpo acesa + luz corpo acesa + luz corpo acesa mais corpo acesa mais Com carinho a
para ligar (ímã) + do olho menos
do olho menos
do olho menos
do olho menos
intensa + luz do
intensa + luz do caixinha reproduz
pistas (indícios) intensa e - - (som intensa e - - (som intensa e - - (som intensa e - - (som olho mais intensa olho mais intensa
um som
respiração)
respiração)
respiração)
respiração)
eoo
eoo

Vamos
chacoalhar ele
devagarinho

Agora que ele
acordou vamos
ver se a gente
descobre pela
nossa lista

EVIDÊNCIA
FÍSICA
(Objeto)

Vamos acordar
ele pra ver se a
gente adivinha o
que ele é

JORNADA
DO USUÁRIO
Professor

Gente acho que
nosso bichinho
está ganhando
vida!!

Caixinha
Caixinha
Caixinha
acordada
Caixinha ligada e Caixinha ligada e Caixinha ligada e Caixinha ligada e Caixinha ligada e
acordada e com acordada e com
reproduz som
com as pistas
com as pistas
com as pistas
com as pistas
com as pistas
as pistas
as pistas
com luz
preparadas
preparadas
preparadas
preparadas
preparadas
preparadas
preparadas
característica do
(rabo+dente+etc) (rabo+dente+etc) (rabo+dente+etc) (rabo+dente+etc) (rabo+dente+etc)
(rabo+dente+etc) (rabo+dente+etc)
personagem

Será que o
bichinho tá na
sala de novo?

Blueprint / PROTÓTIPO 1 - Dia 02

Gente! Uma coisa
muito estranha
Vou ligar a
Vamos olhar aqui
aconteceu,
caixinha e colocar
no cantinho o que
entrem quietinhos
as pistas aqui
aconteceu
que o bichinho tá
dormindo

JORNADA

JORNADA
DO USUÁRIO
Criança

DIA 2 - como é

Dia 02

130

Som gratidão

Vamos fazer uma
Certo! Agora
votação enquanto
precisamos dar
ele dorme aqui no
um nome pra ele
cantinho

Caixinha dorme
de novo

Caixinha
acordada

Luz de respiro do
Luz de respiro do Luz de respiro do
corpo acesa mais
corpo acesa mais corpo acesa + luz
intensa pisca +
intensa + luz do
do olho menos
luz do olho mais
olho mais intensa intensa e - - (som
intensa pisca e o
eoo
respiração)
o

Caixinha
acordada

Caixinha treme
curto tempo >
desenham e
pintam > muito
tempo mãos

Eu vou votar no
meu!

Ele pode chamar
bartôlino!!!

Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do
Treme > luz
corpo acesa mais corpo acesa mais corpo acesa mais
intensa + luz do
intensa + luz do
intensa + luz do respiro intensa >
olho pisca?
olho mais intensa olho mais intensa olho mais intensa
eoo
eoo
eoo

Som termina e a
caixinha está
acordada

Olha prô!! Ele
gostou acho

Ele treme prô!
Acho que tem
cosquinha

Terminamos?
Vamos ver como
ficou nosso
monstro

Som termina e a
caixinha está
acordada

Som termina e a
caixinha está
acordada

Coloca pintas
vermelhas!!

Vamos fazer o
A gente desenha
Pronto! Agora
seguinte então,
Ok! Todos
ele aqui na lousa
cada grupo
vamos ajudar
concordam que é
primeiro e depois começa a colocar
nosso amiguinho
um dinomonstro?
cada grupinho vai as coisinhas no
e terminar de dar
fazer uma parte
bichinho
vida pra ele

Sim!! É um
dinomostro

É um dinomonstro

Blueprint / PROTÓTIPO 1 - Dia 02

131

5

Suporte
(Criar)

Chave + Manual +
materiais e pistas

Que tal se
acordarmos ele
primeiro?

Chacoalhem ele
crianças

Caixinha
acordada

Caixinha
acordada

Caixinha
acordada

Aí ele lembra da
gente sempre lá
de longe

Caixinha
acordada

Acordou! Acho
que antes do
parque podíamos
fazer
lembrancinhas

Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do
Caixa + chave
corpo acesa + luz corpo acesa + luz corpo acesa + luz corpo acesa + luz corpo acesa mais corpo acesa mais corpo acesa mais
para ligar (ímã) + do olho menos
do olho menos
do olho menos
do olho menos
intensa + luz do
intensa + luz do
intensa + luz do
pistas (indícios) intensa e - - (som intensa e - - (som intensa e - - (som intensa e - - (som olho mais intensa olho mais intensa olho mais intensa
respiração)
respiração)
respiração)
respiração)
eoo
eoo
eoo

Ele precisa voltar Podemos mostrar
pra casa e vamos a escola pra ele e
nos despedir
o nosso parque

Caixinha ligada

EVIDÊNCIA
FÍSICA
(Objeto)

Gente chegou o
dia que nosso
amiguinho vai
embora

Caixinha ligada

Vou ligar a
caixinha e colocar
as pistas aqui

A prô disse que a
gente podia fazer Será que ele vai
lembranças pro lembrar da gente?
bichinho levar

JORNADA
DO USUÁRIO
Professor

Caixinha ligada

Ele acordou!

Vamos acordar
ele primeiro

Caixinha ligada

A gente pode
levar ele no
parque prô?

JORNADA

É o último dia
dele aqui e agora
ele precisa voltar
pra casa

Será que o
bichinho tá na
sala de novo?

A prô disse que
hoje o bichinho
vai embora

Blueprint / PROTÓTIPO 1 - Dia 03

JORNADA
DO USUÁRIO
Criança

DIA 3 - despedida

Dia 03

132

Agora podemos
sair pra brincar
com ele

Eu abracei ele e
ele fez um
barulhinho de
tchau pra mim
Boa viagem
monstrinho!

Gente! Chegou a
hora de ir

Caixinha
acordada

Tchaau!

Vamos abraçar o
A prô vai colocar
Podem conversar ele pra dormir por
amiguinho e
com ele
desejar boa
que ele viaja
viagem
amanhã cedinho

Caixinha
Caixinha
Caixinha
acordada > reage acordada > reage acordada > reage
ao toque /
ao toque /
ao toque /
abraços
abraços
abraços

Tá na hora de dar
tchau

Tchau tchau

Caixinha ligada /
dormindo

Tchau
monstrinho!

6/2017 20:19:16

Ruídos monstro
feliz (20 min)

Ruídos monstro
feliz > toca com o
contato?

Luz de respiro do Luz de respiro do
Luz de respiro do
Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do Luz de respiro do
corpo acesa mais corpo acesa mais
corpo acesa mais
corpo acesa mais corpo acesa mais corpo acesa mais corpo acesa mais corpo acesa mais corpo acesa + luz
intensa + luz do
intensa + luz do
intensa + luz do
intensa + luz do
intensa + luz do
intensa + luz do
intensa + luz do
intensa + luz do
do olho menos
olho mais intensa olho mais intensa
olho mais intensa
olho mais intensa olho mais intensa olho mais intensa olho mais intensa olho mais intensa intensa e - - (som
e o o > corpo
e o o > corpo
eoo
eoo
e o o > piscando e o o > piscando e o o > piscando
eoo
respiração)
piscando
piscando

Ele ficou muito
feliz com as
lembranças

Caixinha
acordada

Caixinha
Caixinha
acordada > ruídos acordada > ruídos
e sons felizes >
e sons felizes >
luzinhas piscando luzinhas piscando

Caixinha
acordada

Olha ele tá
O que cada um de
falando, acho que
vocês vai fazer?
está feliz de ver
Um desenho, uma
vocês
escultura?
desenhando

Agora vamos
levar ele pro
parque

Ele começou a
A gente deu os
falar acho que ele desenhos pra ele
tá feliz
e ele ficou feliz!

Vou fazer um
desenho bem
bonito pra ele
lembrar de mim

Blueprint / PROTÓTIPO 1 - Dia 03

133
7

Anexo C
desenho esquemático - caixa
Escala 1:2
Corte
Gravação

134

parte de baixo

trava

135

parte de cima (tampa)

Anexo D
desenho esquemático - peças
Sensor de toque

vista superior
136

vista frontal

vista lateral

Hall sensor

137

Anexo D
desenho esquemático - peças
Olhos

138

Knob para o potenciômetro / excêntrico para o motor

vista superior
139

vista frontal

vista lateral

Referências
bibliográficas
Livros e textos

ALENCAR, Vagner de. Estudo mostra importância da
criatividade na infância. Site PORVIR. Disponível em:
<http://porvir.org/estudo-mostra-importancia-dacriatividade-na-infancia/> Acesso em: 24 mar. 2017.
COX, Maureen. Desenho da criança. 3. ed. São
Paulo, SP: Editora Martins Fontes, 2007.
FARAGO, Alessandra Corrêa e SANTOS, Maria
Gabriela da Silva, Bernardo Alfredo Mayta. O desenvolvimento da oralidade das crianças na Educação Infantil. Bebedouro, SP: 2015. Disponível em: <http://
unifafibe.com.br/revistasonline/arquivos/cadernodeeducacao/sumario/35/06042015200343.pdf>
Acesso em: 14 abr. 2017.
140

Fundação Maria Cecília Souto Vidigal. Nota 10 - primeira infância (volume dois de 4 a 6 anos). Disponível em: <http://issuu.com/
fmcsv/docs/livro_programa_nota_10_primeira_
inf_24a74526d816f2?e=3034920/31021349#search> Acesso em: 16 mai. 2017.
FUNDACIÓN BOTÍN. Buenos días creatividad! Hacia una educación que despierte la capacidad de crear. Santander, ESP: 2012. Disponível
em: <http://www.centrobotin.org/oedihg287ddy278_uploads/web_1/personales/Creatividad/2014%20Informe%20Creatividad%20ES.
pdf> Acesso em: 22 abr. 2017.
FUNDACIÓN BOTÍN. Artes y emociones
que potencian la creatividad!. Santander, ESP:
2014. Disponível em: <https://issuu.com/
fundacionbotin/docs/buenos_dias_creatividad?e=3744893/2585256> Acesso em: 22
abr. 2017.
GRAVATÁ, André; PIZA, Camila; MAYUMI,
Carla; SHIMAHARA, Eduardo. Volta ao mundo
em 13 escolas. 2. ed. São Paulo: Fundação Telefônica: A.G., 2013. Disponível em: <https://drive.
google.com/file/d/0B8Ga3Zu6Q0gVS09Fc2gzd3Z5UHc/view>. Acesso em: 26 fev. 2017.
GRAVATÁ, André; IANAE, Daniel. Mistérios
da educação. Disponível em: <http://movimentoentusiasmo.me/ >. Acesso em: 25 mar. 2017.

I Laboratori Bruno Munari. Disponível
em: <http://www.brunomunari.it/i_laboratori.
htm> Acesso em: 10 abr. 2017.
MUNARI, Bruno.Fantasia invenção, criatividade e imaginação na comunicação visual. 1. ed. LISBOA, PT: Editora Presença, 1981.
MUNARI, Bruno. Das coisas nascem as coisas.
1. ed. São Paulo, SP: Editora Martins Fontes, 2002.
PHILLIPS, John Lawrence. Origens do intelecto: A teoria de Piaget. 1. ed. São Paulo, SP: Editora
Nacional, Editora USP, 1971.
TERRA, Márcia Regina. O desenvolvimento humano na teoria de Piaget. Disponível em: <http://
www.unicamp.br/iel/site/alunos/publicacoes/textos/d00005.htm#_ftn1> Acesso em: 14 abr. 2017.
Unicef. Guia para elaboração de Planos Municipais pela Primeira Infância. Disponível em:
<http://www.fmcsv.org.br/pt-br/acervo-digital/
Paginas/Guia-para-elabora%C3%A7%C3%A3ode-Planos-Municipais-pela-Primeira-Inf%C3%A2ncia.aspx> Acesso em: 18 abr. 2017.

Documentários e vídeos

DOIN, German e GUZZO Verónica. La Educación Prohibida. [Filme-vídeo]. Argentina. 2012. 120
minutos. Documentário. Disponível em: <https://
www.youtube.com/watch?v=-t60Gc00Bt8>. Acesso em: 25 fev. 2017.
LIMA, Anderson; LOVATO, Antônio e PEREZ, Raul. Quando sinto que já sei. [Filme-vídeo].
Brasil. 2014. 78 minutos. Documentário. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=HX6P6P3x1Qg>. Acesso em: 10 fev. 2017.
RHODEN, Cacau. Tarja branca. [Filme-vídeo].
Brasil. 2014. 80 minutos. Documentário. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=UjtWdecuX3w>. Acesso em: 12 fev. 2017.
TED Talks. Why a good book is a secret door. 16
minutos. Disponível em: <https://www.ted.com/
talks/mac_barnett_why_a_good_book_is_a_secret_door>. Acesso em: 18 mai. 2017.

Lista de figuras
Fig 1. ....................................................................... 13
Retrato da infância, com minha irmã mais nova no meu
primeiro dia de aula do ensino fundamental (EMEF Flávio
D’Angieri), em Jundiaí, São Paulo. Fonte: acervo pessoal.
Fig 2. ....................................................................... 21
Cena do documentário"O começo da Vida", da diretora
Estela Renner (2016). Fonte: http://g1.globo.com/ceara/noticia/2016/08/documentario-o-comeco-da-vida-e
-exibido-em-fortaleza-neste-sabado.html
Fig 3. ....................................................................... 22
Roda de conversa em uma creche na cidade de São Paulo.
Fonte: https://educacao.uol.com.br/album/2012/09/21/
creche-inclusiva.htm#fotoNav=15
Fig 4. ....................................................................... 29
826 Valencia. Fonte: http://ww1.hdnux.com/photos/31/56/27/6743512/3/rawImage.jpg
Fig 5. ....................................................................... 29
PRIMO. Fonte: https://www.primotoys.com/
blog/2016/12/young-kids-learn-robots/

Fig 13. ..................................................................... 30
The Echo Park Time Travel Mart. Fonte: http://californiathroughmylens.com/los-angeles-guide
Fig 14. ..................................................................... 32
NORIO KIDS - Cocoro. Fonte: http://www.tatakidsdesign.com/search/label/cardboard?updated-max=2016-09-30T10:54:00%2B02:00&max-results=20&start=6&by-date=false
Fig 15 a 17............................................................... 32
Makedo. Fonte: http://www.thepaperstory.co.za/tag/
makedo/ e https://www.fastcodesign.com/1670746/
makedo-the-kit-that-turns-trash-into-toys-comes-to-the-us
Fig 18. ..................................................................... 32
Looks Like Music. Fonte: http://tonton-art.
jp/2014/09/129/
Fig 19. ..................................................................... 32
Little Bits. Fonte: http://www.europapress.es/murcia/
noticia-cultura-organiza-talleres-ninos-adolescentes-mejoren-creatividad-traves-tecnologia-20150409115137.html

Fig 6. ....................................................................... 29
Little Bits. Fonte: http://www.europapress.es/murcia/
noticia-cultura-organiza-talleres-ninos-adolescentes-mejoren-creatividad-traves-tecnologia-20150409115137.html

Fig 20. ..................................................................... 32
PRIMO. Fonte: https://www.primotoys.com/

Fig 7. ....................................................................... 29
Billy Twitters and His Blue Whale Problem. Fonte:
https://fany-blog.blogspot.com.br/2012/11/

Fig 24. ..................................................................... 34
Tripkit: Roadtrip Adventure Kit. Fonte: https://www.
behance.net/gallery/6693427/Tripkit-Roadtrip-Adventure-Kit

Fig 8. ....................................................................... 30
Cena do filme 2001 - Uma Odisseia no Espaço. Fonte:
http://fabacademy.org/archives/2014/students/mauricio.bruno/cargocultism/mindmap.mm.html

Fig 21 a 23............................................................... 34
PRIMO. Fonte: https://www.primotoys.com/

Fig 25. ..................................................................... 34
MusicInk. Fonte: https://www.wired.com/2013/10/conductive-ink-turns-paper-into-musical-instruments/

Fig 9. ....................................................................... 30
826 Valencia. Fonte: http://ww1.hdnux.com/photos/31/56/27/6743512/3/rawImage.jpg

Fig 26. ..................................................................... 34
TOC TOC. Fonte: https://foxvalleygirlscodingclub.
com/img_1816/

Fig 10. ..................................................................... 30
Hoxton Street Monster Supplies, em Londres. Fonte: https://www.flickr.com/photos/alistairhall/15250909573/

Fig 27. ..................................................................... 36
Ser criança. Fonte: http://www.cpcd.org.br/ser-crianca/

Fig 11. ..................................................................... 30
Cena da série Mundo da Lua. Fonte: http://midiainteressante.com/2016/10/canal-pipocando-e-luciano-amaral-relembram-os-5-classicos-brasileiros-da-tv-cultura.html
Fig 12. ..................................................................... 30
Billy Twitters and His Blue Whale Problem. Fonte:
https://fany-blog.blogspot.com.br/2012/11/

Fig 28. ..................................................................... 36
Virada educação. Fonte: https://www.facebook.
com/489306227864039/photos/?tab=album&album_
id=881870451940946
Fig 29. ..................................................................... 37
Transform+ação. Fonte: http://projetodraft.com/caiodib-varreu-o-brasil-em-busca-de-praticas-educacionais
-inspiradoras-e-fez-disso-um-negocio-social/

141

Fig 30. ..................................................................... 37
Lab educação. Fonte: http://www.labeducacao.com/
comida-brincante-resultados-janeiro-2015/

Fig 52. ..................................................................... 68
Detalhe da peça para encaixe do sensor de toque. Fonte:
acervo pessoal.

Fig 31. ..................................................................... 41
Crianças brincando no parque, durante uma das
visitas à EMEB Benedita Alzira de Moraes Camunhas.
Fonte: acervo pessoal.

Fig 53. ..................................................................... 69
Detalhe da peça para encaixe e acionamento do hall.
Fonte: acervo pessoal.

Fig 32 a 36. ............................................................. 43
Estudos e esboços. Fonte: acervo pessoal.
Fig 37 e 38. ............................................................. 45
Sala de aula da EMEB Benedita Alzira de Moraes Camunhas e crianças brincando com caixas de papelão.
Fontes: acervo pessoal e http://www.colegiologosofico.
com.br/noticias/4574/infantil-4-utiliza-caixas-de-papelao-para-inventar-brincadeiras.
142

Fig 39. ..................................................................... 52
Criança em sala de aula interagindo com o primeiro
protótipo do "COISO". Fonte: acervo pessoal.
Fig 40. ..................................................................... 54
Núcleo do primeiro protótipo aceso, visão geral dos
componentes. Fonte: acervo pessoal.
Fig 41. ..................................................................... 57
Detalhe do núcleo, acionamento do potenciômetro e
vista geral dos componentes. Fonte: acervo pessoal.
Fig 42. ..................................................................... 61
Detalhe do núcleo, esquema com indicação da localização dos componentes. Fonte: acervo pessoal.
Fig 43. ..................................................................... 62
Início do processo de prototipagem do circuito no protoboard. Fonte: acervo pessoal.
Fig 44 a 47. ............................................................. 63
Processo de desenvolvimento do núcleo, passando pela
soldagem, montagem da caixa preliminar e colocação
do excêntrico. Fonte: acervo pessoal.
Fig 48 e 49. ............................................................. 64
Processo de desenvolvimento da caixa de acrílico. Planificação e primeira versão. Fonte: acervo pessoal.
Fig 50. ..................................................................... 66
Detalhe do primeiro teste de impressão das peças, ainda
com o material transparente. Fonte: acervo pessoal.
Fig 51. ..................................................................... 67
Detalhe da peça para encaixe dos olhos, aberta e fechada pela rosca. Fonte: acervo pessoal.

Fig 54 e 55. ............................................................. 70
Núcleo montado e peças. Fonte: acervo pessoal.
Fig 56. ..................................................................... 71
Núcleo aceso. Fonte: acervo pessoal.
Fig 57 a 68. ............................................................. 75
Passo a passo da sequência de montagem do protótipo.
Fonte: acervo pessoal.
Fig 69 e 70............................................................... 76
Vista interior da caixa com o núcleo fixado. Vista
geral da caixa montada. Fonte: acervo pessoal.
Fig 71. ..................................................................... 78
Vista da caixa montada e finalizada. Fonte: acervo pessoal.
Fig 72 e 73. ............................................................. 82
Turma do grupo 4, da EMEB Benedita Alzira de Moraes
Camunhas. Fonte: acervo pessoal.
Fig 74. ..................................................................... 85
Algumas das crianças da turma do grupo 4, da EMEB Benedita Alzira de Moraes Camunhas. Fonte: acervo pessoal.
Fig 75. ..................................................................... 86
Sala de aula da turma do grupo 4, da EMEB Benedita
Alzira de Moraes Camunhas. Fonte: acervo pessoal.
Fig 76. ..................................................................... 87
Crianças do grupo 4, da EMEB Benedita Alzira de Moraes
Camunhas em sala de aula. Fonte: acervo pessoal.
Fig 77 e 78. ............................................................. 89
Atividade dos nomes em sala de aula. Caixa com materiais
para o dia de testes com o protótipo. Fonte: acervo pessoal.
Fig 79 a 82. ............................................................. 90
Fotos tiradas no dia de observação na escola. Roda de
histórias, brincadeira no parque e atividade dos nomes.
Fonte: acervo pessoal.
Fig 83. ..................................................................... 92
Turma do grupo 4, da EMEB Benedita Alzira de Moraes Camunhas. Fonte: acervo pessoal.
Fig 84 a 87. ............................................................. 94
Primeiro dia de interações. Fonte: acervo pessoal.

Fig 88 a 91. ............................................................. 97
Primeiro dia de interações. Fonte: acervo pessoal.
Fig 92 a 95. ............................................................. 98
Primeiro dia de interações. Fonte: acervo pessoal.
Fig 96 e 97. ........................................................... 101
Crianças escutando os sons do objeto. Fonte: acervo pessoal.
Fig 98. ................................................................... 102
Crianças saindo para procurar o objeto no segundo dia
de interação. Fonte: acervo pessoal.
Fig 99 a 103. ......................................................... 104
Crianças saindo à procura do Coiso pela escola e o momento do encontro. Fonte: acervo pessoal. Fonte: acervo pessoal.
Fig 104 a 106. ....................................................... 106
Início da caracterização, crianças desenhando e colando
materiais para "dar vida" ao Coiso. Fonte: acervo pessoal.
Fig 107 a 110. ....................................................... 109
Momento de caracterização, crianças desenhando e
colando materiais para "dar vida" ao Coiso. Fonte:
acervo pessoal.
Fig 111 e 113. ....................................................... 111
Fim da caracterização e momento de despedida, as crianças foram muito carinhosas. Fonte: acervo pessoal.
Fig 114. ................................................................. 112
Caixa montada e preparada antes dos testes. Fonte:
acervo pessoal.
Fig 115. ................................................................. 113
Caixa depois dos testes e da caracterização feita pelas
crianças. Fonte: acervo pessoal.

143

Esse trabalho foi composto com as famílias tipográficas
Akzidenz Grotesk e Scala e impresso em julho de 2017.

