Redesign da Identidade Visual
da Associação Solidariedança
de Arte e Cultura
Associação Solidariedança
Visual Identity Redesign

Universidade de São Paulo
Faculdade de Arquitetura e Urbanismo
Graduação em Design
Trabalho de Conclusão de Curso II
Angela Midea Coelho | nº USP 7177122
Orientador Prof. Dr. Marcos da Costa Braga
São Paulo | 1º semestre de 2017

Angela Midea Coelho

Redesign da Identidade Visual da
Associação Solidariedança de Arte e Cultura
Associação Solidariedança de Arte e Cultura
Visual Identity Redesign

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Curso de Design
da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade
de São Paulo FAUUSP, como pré-requisito para a obtenção do
Título de Bacharel em Design.
Orientador Prof. Dr. Marcos da Costa Braga

São Paulo
1º semestre de 2017

Angela Midea Coelho

Redesign da Identidade Visual da
Associação Solidariedança de Arte e Cultura
Redesign of the Visual Identity of the
Associação Solidariedança de Arte e Cultura

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Curso de Design
da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade
de São Paulo FAUUSP, como pré-requisito para a obtenção do
Título de Bacharel em Design.

Aprovado em

Orientador Prof. Dr. Marcos da Costa Braga

Profa. Dra. Clice Mazzilli

COELHO, Angela Midea.
C672r

Redesign da Identidade Visual da Associação Solidariedança de Arte e Cultura. /
Angela Midea Coelho - São Paulo, 2017. p 132 : il.
Orientador: Marcos da Costa Braga

Profa. Dra. Sara Goldchmit

Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Design) - Faculdade de Arquitetura e
Urbanismo da Universidade de São Paulo FAUUSP
1. Identidade Visual. 2. Design de Marca. I Título
CDU 74 : 65

Designer Camilla Annarumma

Dedico esse trabalho às bases da minha vida:
ao nonno Domenico Midea (in memorian),
ao vovô Bendedito Coelho (in memorian)
e à nonna Angela Celima Midea (in memorian).

Agradecimentos
À Deus, pela vida e pela força nos momentos de dificuldades.
À todos os professores e funcionários do Curso de Design da FAUUSP pelo aprendizado
profissional e pessoal. Ao Prof. Dr. Marcos da Costa Braga pela orientação, apoio, dedicação,
confiança e grandes ensinamentos durante este e outros projetos ao longo da graduação.
À Profa. Dra. Priscila Farias pelo aprendizado e oportunidade de também contribuir
com o ensino. Às professoras da banca Clice Mazzilli e Sara Goldchmit pela orientação
ao longo do trabalho.
À turma cinco e à todos os amigos da FAUUSP, tanto do Curso de Design quanto da
Arquitetura, graduandos, formandos e formados pela companhia, amizade, incentivo
e aprendizado ao longo do curso, em especial à Camilla Annarumma, Cristiane Hitomi,
Eduardo Junqueira, Henrique Corazza, Mayara Pillegi e Lucas Otsuka.
À Associação Solidariedança de Arte e Cultura pela confiança, carinho, disponibilidade e
apoio para realização deste projeto.
Aos meus pais Teresinha e José Coelho pelo apoio moral, financeiro e emocional durante
todo este percurso e por acreditarem em mim mais do que eu mesma.
Ao meu irmão Rodrigo Midea pelo companheirismo e paciência em me ensinar, sem isso,
esta trajetória não teria nem começado.
Ao Ricardo Yamamoto pelo companheirismo, amor, incentivo e ajuda durante o curso,
principalmente nessa reta final, e em todo o resto. Obrigada por me mostrar que posso
muito mais do que imagino.

Resumo
O presente trabalho propõe o desenvolvimento de uma nova identidade visual para a
Associação Solidariedança de Arte e Cultura como também para seu principal evento anual,
o espetáculo de dança, contribuindo através do design com a construção de consciência e
aumento do reconhecimento da Associação, do trabalho que ela desenvolve e das pessoas
envolvidas. Foi realizado um levantamento teórico sobre identidade visual e benchmarking
de outras correlatas. Com base na pesquisa e análise foram gerados os requisitos e painéis
semânticos e a partir deles desenvolvidos vários estudos que resultaram na criação de
duas marcas gráficas: uma para a Associação e outra para o espetáculo, ambas validadas
pela instituição, assim como suas aplicações e diretrizes de uso. Dessa forma, o resultado
do projeto foi conduzido dentro da realidade e das necessidades da Associação buscando
ainda enriquecer a qualidade de sua comunicação institucional.
Palavras chaves: identidade visual, design de marca.

Abstract
The following work presents the development of a new visual identity for the “Associação
Solidariedança de Arte e Cultura” as well as for its main annual dance concert, allowing
contribution through design by raising awareness and recognition for the institution,
their work and the people involved. A research on visual identity and benchmarking of
similar institutions were undertaken. Requirements for the project and moodboards were
created based on the analysis which resulted in two graphic brands: one for “Associação
Solidariedança” and another one for the dance concert. Both were approved by the
institution as well as its applications and brand guidelines. Hence the result of the project
was within the reality and needs of the “Associação Solidariedança” allowing to also aim to
improve the quality of its institutional communication.
Keywords: visual identity, brand design.

Sumário
1. Introdução										

17

2. Objetivo Geral									18
3. Objetivos Específicos								18
4. Metodologia									18
5. Revisão bibliográfica e conceitos sobre identidade visual				19
6. Histórico da Associação Solidariedança						

30

7. Identidade corporativa da Associação e entrevistas-chaves			

32

8. Identidade Visual Atual 								

34

9. Identidade visual dos espetáculos de dança					

45

10. Benchmarking de instituições de dança e eventos culturais e análise
crítica das características de marcas gráficas e signos semelhantes		

50

11. Conclusão das análises								

72

12. Requisitos										

74

12.1 Identidade visual da Associação Solidariedança					

74

12.2 Identidade visual do Espetáculo 2017						

74

13. Paineis semânticos								

75

14. Desenvolvimento da marca gráfica da Associação				

84

15. Desenvolvimento da marca gráfica do Espetáculo 2017				91
16. Apresentação das propostas à Associação					

94

17. Refinamentos									

95

18. Identidade Visual da Associação Solidariedança 					98
19. Aplicações da Identidade Visual da Associação Solidariedança			

105

20. Aplicações da Identidade Visual do Espetáculo Entre Armas e Almas		

114

21. Considerações finais								119
22. Referências									

120

23. Apêndices 									

125

1. Introdução
Hoje no Brasil, milhares de pessoas que possuem algum tipo de deficiência estão sendo
discriminadas nas comunidades em que vivem ou sendo excluídas do mercado de trabalho.
O processo de exclusão social de pessoas com deficiência ou alguma necessidade especial
é tão antigo quanto a socialização do homem (MACIEL, 2000). Assim, a inclusão social
das pessoas com deficiências significa torná-las participantes da vida social, econômica
e política, assegurando o respeito aos seus direitos no âmbito da sociedade, do Estado
e do poder público.
Pensando nessa inclusão social surgiu a Associação Solidariedança de Arte e Cultura,
que tem como foco a dança em cadeira de rodas. Trabalha com a inclusão e a aplica de
uma forma que de primeira soa inusitada: possibilita movimento justamente àqueles que
perante a sociedade não o possuem, quebrando paradigmas e pré-conceitos existentes.
A Solidariedança é uma associação que não visa o lucro, o que a caracteriza como uma
empresa do terceiro setor. O terceiro setor corresponde às instituições que geram bens
e serviços de caráter público, sem fins lucrativos, como Organizações Não-Governamentais
(ONGs), instituições religiosas, clubes de serviços, entidades beneficentes, centros sociais,
organizações de voluntariado, entre outros. Normalmente se mantém com dinheiro
privado para fins públicos (nada impede, todavia, que o poder público destine verbas para
o terceiro setor, já que um de seus deveres é promover o bem-estar social). A Associação
realiza anualmente uma apresentação de dança que, com a venda dos ingressos, subsidia
grande parte dos gastos para mantê-la. As demais verbas vêm das contribuições mensais
dos usuários e de verbas públicas.
A identidade da marca é um ativo e uma ferramenta estratégica que aproveita todas
as oportunidades para construir consciência, aumentar o reconhecimento, comunicar
qualidade e exclusividade e expressar diferenças competitivas. A adesão a padrões
uniformes de identidade de marca e a busca contínua por qualidade são prioridades
comerciais, (WHEELER, 2012). Assim, possuir uma identidade de marca é essencial tanto
para o setor privado com fins lucrativos quanto para o terceiro setor, uma vez que ambos
se beneficiam de reconhecimento, diferenças competitivas e consciência de marca.
A motivação para o desenvolvimento de um projeto gráfico para a Associação
Solidariedança foi de promover e alavancar, indiretamente, a inclusão dos deficientes
físicos. Segundo definição de Martins e Lima, “design social é uma abordagem de
projeto que implica tanto metodologias participativas como motivações projetuais e
consequências sociais do processo de design. É possível afirmar ainda que o design social
também promove valores como sustentabilidade e desenvolvimento sociocultural.” (LIMA
e MARTINS apud BRAGA, 2011, p.115). De acordo com tal definição, o desenvolvimento
deste projeto se caracteriza como design social.
O projeto se propôs a redesenhar a marca gráfica da instituição, levando em conta
as necessidades da Associação, conceitos de design e análises realizadas. Também
foi desenvolvida uma identidade visual para a apresentação de dança do ano de
2017, uma vez que esse é o evento mais importante de divulgação e arrecadação da
instituição. O presente relatório engloba as todas as etapas do projeto: pesquisa, análise,
desenvolvimento, diretrizes para uso da marca e aplicações.

17

2. Objetivo Geral
Sintetizar visualmente a personalidade da Associação Solidariedança de Arte e Cultura em
uma marca gráfica, desenvolver a sua identidade visual (site, divulgação em mídias sociais,
camiseta, fachada, entre outros) e elaborar o Manual de Identidade Visual com todas as
diretrizes para suas aplicações.
Desenvolver também a marca gráfica da apresentação anual de 2017 da Associação, no
caso o espetáculo de dança “Entre Armas e Almas” que possui como tema a Segunda
Guerra Mundial e o Holocausto. Após avaliação e sugestão da banca na entrega do TCC I,
o manual de identidade visual para a marca gráfica do espetáculo foi desconsiderado.

Uma das primeiras etapas a ser desenvolvida foi a leitura para a fundamentação teórica do
projeto, que valida os conceitos e análises presente neste trabalho. A seguir apresentamos
os fichamentos das leituras realizadas.

5. 1 Como criar identidades visuais para marcas de sucesso.
STRUNCK, Gilberto. 2ª Edição. Editora Rio Books, 2007.

3. Objetivos Específicos

Segundo Strunck, a marca é um bem imaterial cuja vida é indeterminada. O valor de uma marca se
constrói com o tempo e tem também relação direta com sua visibilidade em diferentes mercados.

Focando o objetivo geral, como objetivos específicos temos:
• Desenvolver marca gráfica de acordo com a identidade da instituição e do evento;
• Desenvolver as aplicações dos projetos de Identidade Visual.

Uma nova marca para entrar no mercado deve ser diferente para gerar experimentação.
A partir desta, poderá adquirir relevância. Para manter posição e conquistar a estima e o
conhecimento, ela terá que continuar a gerar inovações para fazer crescer sua relevância.

4. Metodologia
TCC I - Pesquisa e Análise
• Revisão bibliográfica sobre identidade visual, marca, branding, metodologia e

famílias tipográficas;

• Pesquisa sobre o histórico da Associação e entrevistas com a fundadora, os voluntários

e os usuários;

• Análise da atual identidade visual da instituição e suas aplicações;
• Análise da identidade visual do último espetáculo de dança (2016) e suas aplicações;
• Pesquisa e análise de marcas de instituições de dança, eventos culturais, cartazes de

filmes e capas de livros sobre o Holocausto, tema do próximo espetáculo, e outras
relacionadas;
• Definição de requisitos para os projetos;
• Criação de painéis semânticos;
• Primeiros esboços.
TCC II - Desenvolvimento e Aplicações

• Desenvolvimento de ao menos três partidos, tanto para a marca gráfica da Associação

quanto para a do espetáculo;
• Escolha e validação das propostas finais em conjunto com a Associação;
• Refinamento e finalização da proposta final para a Associação e espetáculo;
• Desenvolvimento de aplicações para as marcas gráficas da Associação e do espetáculo;
• Projeto de Manual de Identidade Visual da marca gráfica da Associação;
• Redação de relatório com narrativa da pesquisa, análise dos resultados, feedback dos
envolvidos e considerações finais;

18

5. Revisão bibliográfica e conceitos sobre
identidade visual

A marca é diferente de um produto. Uma mesma marca pode estar presente em diversos
produtos. Em casos como estes, mais do que nunca é fundamental se criar e gerenciar uma
identidade visual forte, passível de aplicação consistente em muitos itens, preservando sua
individualidade sem abrir mão do “guarda-chuva” da marca.
O ser humano não consome coisas, mas símbolos. Os projetos de identidade visual têm
como principal objetivo diferenciar para os consumidores quais suas marcas de valor entre
milhares de outras. Os ícones criados, logotipo e símbolo sintetizam e transferem para o
produto e serviço toda a informação ou experiência que tínhamos tido com eles. Tornamse sinalizadores da confiança que depositamos nas marcas.
O reconhecimento é a lembrança que o consumidor tem de uma marca. Já a imagem é
formada pelas associações que são feitas nas suas mentes ao lembrarem-se da marca. Essas
associações são formadas por seus atributos (características relacionadas a performance),
benefícios (as necessidades atendidas pelos atributos) e atitudes (as crenças sobre uma marca).
As marcas têm valores tangíveis e intangíveis. Os tangíveis são seu logotipo, símbolo,
embalagens e comunicação (propaganda, marketing direto, promoção, web site etc.) Os
intangíveis, sua experimentação, reputação, crença, confiança e história. As marcas fazem
promessas ao mercado, para provocarem sua experimentação pelos consumidores, de forma
a estabelecer sua reputação. Quando conseguem estabelecer um relacionamento afetivo,
criam suas crenças, tornam-se símbolos de confiança, ganham uma história e geram riquezas.
O posicionamento de uma marca de forma geral é estabelecido a partir das seguintes
questões: produto ou serviço a ser trabalhado, público-alvo e sua segmentação, diferenciais
competitivos, vantagens e benefícios, concorrência e suas características, percepções de
qualidade e preço.
A Programação Visual, ou Design Gráfico, é um conjunto de teorias e técnicas que nos
permite ordenar a forma pela qual se faz a comunicação visual. Por meio dela podemos
dirigir, com um nível bastante razoável de segurança, o modo pelo qual o entendimento
das imagens se processa. A matéria-prima da Programação Visual é a informação, que,
trabalhada adequadamente, se transforma em comunicação.
19

A identidade visual é o conjunto de elementos gráficos que irão formalizar a personalidade
visual de um nome, idéia, produto ou serviço. Esses elementos agem mais ou menos como
as roupas e as formas de as pessoas se comportarem. Devem informar, substancialmente,
à primeira vista. Estabelecer com quem os vê um nível ideal de comunicação. Uma
identidade visual é constituída pelo emprego, segundo um conjunto de normas e
especificações, dos elementos institucionais, que são: logotipo e símbolo (principais), cores
padrões e alfabeto padrão (secundários).
O logotipo é a particularização da escrita de um nome. Sempre que vemos um nome
representado por um mesmo tipo de letra (especialmente criado, ou não), isso é um
logotipo. Toda marca tem sempre um logotipo. Um logotipo sempre tem letras.
O símbolo é um sinal gráfico que, com o uso, passa a identificar um nome, idéia, produto
ou serviço. Nem todas as marcas têm símbolos. Qualquer desenho pode ser considerado um
símbolo, se um grupo de pessoas o entender como a representação de alguma coisa além dele
mesmo. Podemos classificar os símbolos em dois grandes grupos: os abstratos e os figurativos.
Para analisar se o desenho de um logotipo ou símbolo é bom, considerar os seguintes
fatores: conceito, legibilidade, personalidade, contemporaneidade, pregnância e uso.
Deve possuir também coerência como um todo, pois toda marca tem sempre um logotipo e
quando uma marca tem também um símbolo, é importante que o estilo dos dois combine.
A assinatura visual é a combinação do logotipo com o símbolo. Pode ser usada de uma única
forma ou ter várias possibilidades de combinação, ora privilegiando o logotipo, ora o símbolo.
A cor padrão é uma ou mais cores, que, sempre nos mesmos tons, são usadas nas
identidades visuais. Na maioria das vezes passam, com o uso, a ter mais reconhecimento
do que o logotipo e o símbolo.
Uma vez escolhida uma combinação cromática, seus tons devem se manter os mesmos,
seja qual for a técnica ou o material empregado na produção dos diversos itens da
identidade visual. Letreiros de acrílico ou chapas pintadas, embalagens de metal ou
plástico, estamparia em tecidos, impressos em papel, todos devem apresentar sempre as
mesmas cores padrão.
O alfabeto padrão é aquele empregado para escrever todas as informações
complementares numa identidade visual. Numa empresa, por exemplo, seria aquele usado
para escrever os textos nos impressos administrativos, folhetos, catálogos, entre outros.
A escolha de uma família de letras para alfabeto padrão de uma identidade é importante
porque ele a complementa e lhe confere consistência. É também comum que, nos projetos
mais complexos ou sofisticados, sejam especificados dois ou mais alfabetos padrão. Isso
proporciona uma maior flexibilidade e riqueza na aplicação da identidade visual.
O segredo de uma boa identidade visual são suas aplicações. Será mais forte uma
identidade visual bem implantada e conservada, construída a partir de elementos
institucionais fracos do que uma identidade com fortes elementos mas que se perca na
aplicação. Respeitar os elementos institucionais e as relações que regem seu emprego é o
segredo de uma boa identidade visual.
O manual de identidade visual é o conjunto dos elementos institucionais e as regras que
irão reger sua aplicação a todos os itens. Ele será o guia para a implantação e a manutenção
20

do projeto. Do manual deve constar absolutamente tudo. Os elementos institucionais,
as assinaturas visuais e seus empregos. Ele deve ser simples e objetivo, exemplificando
visualmente o que pode e o que não pode ser feito. Uma identidade visual é uma coisa viva,
que está sempre em constante aperfeiçoamento e atualização. Assim, se for impresso, o melhor
é que o manual tenha suas folhas soltas, permitindo acrescentar ou substituir especificações.
Ter uma imagem moderna, contemporânea é um dos fatores de sucesso no mundo
dos negócios. Quando, em função das mudanças dos valores culturais e estéticos das
sociedades, uma empresa, seus produtos ou serviços passam a ter uma identidade visual
reconhecidamente “velha”, essa imagem reflete-se diretamente em seus lucros. Assim, a
revitalização das imagens das empresas é uma ferramenta comumente empregada para
evitar que elas transmitam pouca competitividade.
Uma vez tomada a decisão de mudar, são dois os caminhos possíveis. Projetar uma imagem
inteiramente nova, através de uma mudança radical, ou adotar o processo chamado de
redesenho, recomendado quando os elementos institucionais são muito conhecidos e têm
uma imagem positiva. Neste caso, a identidade é revitalizada, sem perder totalmente os
vínculos com a anterior.

5.2 Design de identidade de Marca: guia essencial para toda a equipe de
gestão de marcas. WHEELER, Alina. 3ª Edição. Editora Bookman. Porto
Alegre, 2012.
No conceito de Wheeler, as marcas têm três funções principais:
• navegação: ajudam os consumidores a escolher dentre uma enorme quantidade de opções;
• segurança: comunicam a qualidade intrínseca do produto ou serviço e dão segurança ao
cliente de que ele está tomando a decisão certa;
• envolvimento: usam imagens, linguagens e associações para estimular os clientes a se
identificar com a marca.
Focar a mensagem é o mantra da marca. As melhores marcas falam com uma voz
característica. Na web, em um tuite, na conversa profissional de vendas, no discurso feito
pelo presidente, a empresa precisa projetar sempre a mesma mensagem. Ela deve ser
memorável, fácil de identificar e centrada no consumidor. Cada ponto de contato é uma
oportunidade para aumentar a consciência de marca e promover a fidelidade do cliente.
A estratégia de marca eficaz proporciona uma idéia central unificadora em torno da qual
se alinham todos os comportamentos, ações e comunicações. Ela funciona por meio dos
produtos e serviços e é eficiente com o tempo.
A identidade da marca é tangível e faz um apelo para os sentidos, alimenta o
reconhecimento, amplia a diferenciação e torna grandes idéias e significados mais acessíveis.
A identidade da marca reúne elementos díspares e os unifica em sistemas integrados.
A visão geral são os ideais essenciais para um processo criativo responsável, seja qual for o
tamanho da empresa ou natureza dos negócio.
Visão: a função do design é antecipar o futuro antes que aconteça. Em geral, os sistemas de
identidade de marca criam protótipos das possibilidade e produzem diálogos significativos.
Significado: as melhores marcas representam algo importante: uma grande idéia, um
21

posicionamento estratégico, um conjunto de valores bem definido, uma voz que se destaca.
Símbolos são veículos de significados. Quantos mais são usados e mais pessoas entendem o
que representam, mas poderosos se tornam. Eles são a forma de comunicação mais rápida à

A identidade da marca é um ativo e uma ferramenta estratégica que aproveita todas as
oportunidades para construir consciência, aumentar o reconhecimento, comunicar qualidade
e exclusividade e expressar diferenças competitivas. A adesão a padrões uniformes de
identidade de marca e a busca contínua por qualidade são prioridades comerciais.
Uma identidade visual fácil de lembrar e de reconhecer viabiliza a consciência e o
reconhecimento de marca. A identidade visual provoca percepções e desencadeia
associações a respeito da marca. A visão, mais do que qualquer outro sentido, fornece
informações sobre o mundo. A sequência da nossa cognição interpreta primeiro a forma,
depois a cor e por último o conteúdo.
As marcas podem ser apenas palavras, monogramas, pictóricas ou abstratas. Aparência
e sentido é a linguagem visual que torna um sistema proprietário e imediatamente
reconhecível, além de expressar um ponto de vista. O sistema de apoio compreende cores,
imagens, tipografia e composição. É ele que dá coesão e diferenciação a todo um programa
de identidade visual.
O processo de identidade de marca possui as seguintes etapas: 1. condução da pesquisa, 2.
esclarecimento da estratégia, 3. esquema de briefing de marca, 4. design de identidade, 5.
criação de pontos de contato, 6. gestão de ativos.

nossa disposição. O significado raramente é imediato e precisa evoluir com o tempo.
Figura 1. Ideais de identidade de marca (WHEELER, 2008, pg 41)

Autenticidade se refere ao autoconhecimento e à tomada de decisões coerentes com
ele. As organizações que sabem quem são e o que representam começam o processo
de identidade de uma posição positiva. Elas criam marcas sustentáveis e genuínas. A
expressão de marca deve combinar com a missão, a história, a cultura, a personalidade e os
valores exclusivos da organização.
Diferenciação: as marcas precisam demonstrar a diferença e facilitar a vida dos clientes na
hora de entender essa diferenciação.
A durabilidade vem com o tempo e para conquistá-la é preciso se comprometer com
o patrimônio de uma idéia central durante bastante tempo e com capacidade de
transcender mudanças.
A coerência é a qualidade capaz de garantir que todas as peças se encaixem perfeitamente
para o cliente. Ela não precisa ser rígida nem limitante; é apenas uma linha de base
projetada para construir confiança, promover a fidelidade e agradar o cliente.
A marca é um ativo que precisa ser protegido, preservado e cultivado, deve haver um
comprometimento em sua gestão. A construção, a proteção e o aperfeiçoamento da marca
exigem desejo e um abordagem disciplinada para assegurar sua integridade e relevância.
A criação de valor é o objetivo inegável da maioria das organizações. O novo modelo de
negócios para todas as marcas é ser socialmente responsável, ecologicamente consciente
e lucrativo. Uma marca é um ativo intangível; a identidade da marca e o que inclui todas as
expressões tangíveis, dos sites a embalagem, defendem esse valor.
22

5.3 O branding e a metodologia de sistemas de identidade visual.
CAMEIRA, Sandra Ribeiro. Dissertação de Mestrado. São Paulo, 2013.
A tese de Sandra Ribeiro apresenta diversas definições de conceito de marca onde podemos
identificar dois pontos de vista distintos: os mais utilizados em marketing, que seriam as
funções essenciais, focando na questão da identificação e diferenciação de bens e serviços,
mas existem outras abordagens que situam a marca em um contexto mais emocional e
subjetivo, posicionando a marca como elemento pertencente a um sistema mais complexo
de geração de valores tangíveis e intangíveis para as empresas e consumidores.
Segundo a American Marketing Association, presente no livro de Kotler (1991, p 442)
“uma marca é um nome, sinal, símbolo ou design, ou uma combinação de todos esses
elementos, com o objetivo de identificar os bens ou serviços de um vendedor e
diferenciá-los de seus concorrentes”.
Para a designer Aline Wheeler (2008, p.12) “marca é a promessa, a grande idéia e as
expectativas que residem na mente de cada consumidor a respeito de um produto, de
um serviço ou de uma empresa . [...] A marca é como a escrita manual. Ela representa
alguma coisa.”
Já a marca gráfica se caracteriza como o conjunto de símbolo e logotipo, uma vez que o
termo marca pode estar associado também a uma dimensão imaterial e subjetiva, como
alguns autores citados por Cameira definiram.
Com relação a definição de identidade visual, o consenso é de algo de natureza física
e tangível, percebido e decodificado pelo sentido da visão. Segundo Glossário da ADG,
identidade visual é um conjunto sistematizado de elementos gráficos que identificam
visualmente uma empresa, uma instituição, um produto ou um evento, personalizando-os,
tais como um logotipo, um símbolo gráfico, uma tipografia, um conjunto de cores.
23

A construção de uma identidade visual refere-se ao projeto de identidade visual restrito à
criação da marca gráfica e suas manifestações visuais como papelaria, frota, uniforme dentre
outras. Em contrapartida, a construção de identidade da marca é associada a um processo
mais abrangente, que entende a marca como uma mistura de atributos tangíveis e intangíveis,
simbolizados por um sinal gráfico (a marca gráfica). Portanto, o processo de construção da
marca não envolve apenas criação do seu sinal gráfico, mas também a determinação da sua
estratégia e dos seus principais atributos simbólicos, ou do projeto de sentido dessa marca.
O sistema de identidade visual seriam todos os elementos da identidade visual de uma
marca aplicados de forma sistematizada.

Para Bomfin, metodologia do design é composta por quatro etapas principais: problematização,
análise, desenvolvimento e implantação. E segundo Lobach (2001) análise do problema,
geração de alternativas, avaliação das alternativas e realização das etapas do problema.
A metodologia empregada pelos designers para a construção de identidades visuais, em
essência, não difere dos processos acima descritos, relacionados ao design de forma geral.
Cameira notou uma maior complexidade na metodologia de identidade de marca, já que
esta também abrange o branding. Podemos observar essa diferença pelas Figuras 1 e 2.

Como definição para identidade corporativa temos conjunto de atributos tangíveis
e intangíveis que definem quem a empresa é na sua essência. Segundo José Roberto
Martins (2006) identidade corporativa é uma conjunção de fatores reunidos (exemplo:
produto, serviço, ética, responsabilidade social e ambiental, entre outros). Torna-se cada
dia mais importante valorizar a identidade corporativa e gerir o negócio em linha com os
compromissos da organização para com seu meio.
O conceito de imagem é muito amplo. Norberto Chaves(2008) propões quatro
desdobramentos para tal:
1.Realidade institucional: características objetivas da instituição acumulados ao longo de
sua história (exemplos: função, campo de atuação, recursos materiais e humanos,
entre outros).
2. Identidade institucional: fenômeno de consciência, um processo. Conjunto de valores
e atributos.
3. Comunicação institucional: conjunto de mensagens efetivamente emitidas, consciente
ou inconscientes. “Corpus semiótico”: se auto manifesta, que é simbolizado por meio de
todas e de cada uma de suas ações.

Figura 2. Processo de um programa de identidade visual segundo Marco Antonio Rezende
(Revista Marketing Paulista, Nº 65 – março 1979)

4. Imagem institucional: leitura pública dos atributos de identificação da instituição. Não
coincide com os demais, interpretação mental.
Segundo Costa (2011) a marca precede sua imagem, e não o contrário. A imagem é uma
projecão da marca no campo social. Marca é um signo. Signo, segundo a semiótica, é tudo
aquilo que representa algo para alguém. A análise semiótica de peças gráficas, concentrase no signo e na semiose por ele constituída e disseminada.
A definição de branding também é diversificada, mas os autores pesquisados por Cameira
concordam em sua essência: é um sistema de gerenciamento de marcas orientado pela
significância e influência que as marcas podem ter na vida das pessoas, objetivando
a geração de valor para os seus públicos de interesse. É uma ferramenta de gestão
concentrada nas marcas para que adquiram relevância no cotidiano de todos os públicos
com os quais se relacionam. Mais do que um plano de estratégia da marca, o branding
esta ligado às emoções despertadas por ela e os vínculos que poderão ser estabelecidos
com isso. É muito mais comum em empresas de grande porte.
A maioria dos autores concordam, em essência, que a metodologia do design é composta
por etapas que se iniciam em um processo investigativo para conhecimento e análise da
problematização, o desenvolvimento em si e a sua implementação.
24

Figura 3. Processo de construção de uma identidade de marca segundo Aline Wheeler
(WHEELER, 2008, pg 80-81)
25

5.4 Notas para uma normatização da nomenclatura tipográfica.
FARIAS, Priscila Lena. Anais do P&D Design 2004 - 6º Congresso Brasileiro
de Pesquisa e Desenvolvimento em Design (versão em CD-Rom sem
numeração de página). FAAP: São Paulo.2004
O artigo de Farias busca oferecer um sistema coerente para nomear as partes dos tipos
de modelo romano em língua portuguesa. Alguns dos termos utilizados na nomenclatura
tipográfica são adaptações de termos tradicionalmente adotados na prática da caligrafia ou
da escrita em geral, enquanto outros foram criados para melhor descrever as partes dos
tipos de metal ou madeira. Com o advento das tecnologias digitais, muitos destes termos
continuaram em uso, embora nem sempre com o mesmo significado, e novos termos
foram cunhados.
Tipografia: conjunto de práticas e processos envolvidos na criação e utilização de símbolos
visíveis relacionados aos caracteres ortográficos (letras) e para-ortográficos (números,
sinais de pontuação, entre outros) para fins de reprodução. Isso inclui tanto o design de
tipos quanto o design com tipos.
Caligrafia: processo manual para a obtenção de letras únicas, a partir de traçados
contínuos a mão livre.
Letreiramento: processo manual para a obtenção de letras únicas, a partir de desenhos.
Caractere: cada uma das letras, números e sinais (inclusive espaços) que compõem uma
fonte tipográfica, ou que fazem parte de um sistema de escrita.
Glifo: alternativa ao termo ‘caractere’ quando desejamos nos referir a qualquer imagem
(letra, número ou símbolo) que faz parte de uma fonte.
Fonte tipográfica (ou, simplesmente, uma fonte): pode ser definida como um conjunto
de caracteres em um estilo específico, sendo, neste sentido, um sinônimo de tipografia,
tipo ou face. Conjuntos para os quais foram determinados não apenas os desenhos de
suas faces, mas também as características métricas e de espaçamento que determinam a
relação entre estes e outros glifos.
Alfabeto: um conjunto de caracteres alfabéticos ainda não implementados como fonte.
Ele não é muito preciso, contudo, se o conjunto em questão contém também números
ou outros sinais. Neste caso, o termo face, embora não muito popularizado, parece ser a
melhor alternativa.
Família: conjunto formado por uma fonte (em estilo normal ou regular) e suas variações
(bold ou negrito, light, itálico, versalete, entre outros). O termo ‘família’ deve ser reservado
para o caso de fontes para as quais foi desenvolvida e gerada ao menos uma variação.
Face: parte visível —na forma de um design em estilo específico— de um caractere ou
conjunto de caracteres.
Olho: qualquer área em branco completa ou parcialmente fechada pelos traços de uma
letra (como em ‘o’ ou ‘c’).
Contraste: diferenças na espessura dos traços de um caractere de uma fonte. Podendo ser
qualificado como alto, baixo ou modulado, ou nulo.
26

Eixo de contraste: eixo imaginário que passa pelas partes mais estreitas dos traços de uma
face, e que determina a tendência direcional (vertical, horizontal, inclinado à direita ou
inclinado à esquerda) de seu contraste.
Ascendente: extensão acima da altura-x (como ‘b’ e ‘d’).
Descendente: extensão abaixo da linha de base ( como ‘g’ e ‘p’).
Traço: pode ser empregado, indiscriminadamente, para fazer referência a linhas retas ou curvas
que compõem uma face. Para traços com características específicas, recomenda-se o uso de:
• Haste para traços verticais (como ‘l’);
• Barra para traços horizontais que unem dois pontos de um caractere (como em ‘H’, ‘A’
e ‘e’) ou cruzam uma haste (como em ‘T’, ‘t’ e ‘f’);
• Bojo para traços curvos que fecham uma área de um caractere (como nas letras ‘O’,‘D’,
‘b’ e ‘d’);
• Braço para traços horizontais, ou inclinados em direção à linha das capitulares, em
caracteres como as letras ‘K’ (parte superior direita), ‘X’ (parte superior) e ‘L’ (parte inferior);
• Cauda para traços, geralmente curvos, que avançam abaixo da linha de base em
caracteres como ‘g’ e ‘Q’.
• Gancho para traços curvos partindo do bojo ou da haste de letras, e terminando no ar
como em ‘a’, ‘f’ e ‘r’;
• Ligação para traços que unem duas partes de uma letra, como o bojo e a cauda do ‘g’
e do ‘Q’ em algumas fontes;
• Ombro para traços curvos que partem da haste de algumas letras, e que se juntam a
outro traço, reto, seguindo em direcão à linha de base como em ‘h’, ‘m’ e ‘n’;
• Orelha para traços curtos, como a pequena projeção no lado direito do bojo do ‘g’ em
algumas fontes;
• Perna para traços horizontais ou inclinados em direção à linha de base em caracteres
como ‘K’ (parte inferior direita), ‘X’ (parte inferior) e ‘R’ (parte inferior direita).
Vértice: ponto de encontro das extremidades de duas hastes. O ponto mais elevado do
desenho do caractere (como no topo das letras A, N e M), pode ser utilizado o termo ápice.
Serifas: terminações dos traços de uma face de texto para um ou ambos os lados de suas
extremidades, geralmente paralelas ou ligeiramente inclinadas em relação à linha de base.
Serifas podem ser descritas por seu peso e forma, e pela maneira como encontram as hastes.
Um apoio é uma curva que liga a extremidade de uma serifa à haste ou traço do caractere.
Serifas que possuem curvas no encontro com suas hastes são chamadas apoiadas, enquanto
aquelas que possuem ângulos nesta junção são chamadas não-apoiadas.
Quanto à forma e peso, a descrição e nomenclatura das serifas pode variar de acordo com
a classificação de tipos adotada. De qualquer forma, de maneira geral, elas podem ser
descritas como:
• triangulares quando são espessas na proximidade das hastes, e se afinam ao se afastar;
• em filete quando sua espessura é contínua, e muito mais fina do que a das hastes);
• quadradas quando sua espessura é igual à das hastes;
• exageradas quando possuem formas extravagantes, ou sua espessura é bem maior do
que a das hastes.
Esporas: projeções menores, geralmente apontando em direção à linha de base, como na
parte inferior esquerda do ‘b’ e na parte inferior direita do ‘G’ de algumas fontes.
27

Terminais: extremidades de caudas, ganchos e traços curvos. Os tipos de terminais mais
recorrentes são chamados de abruptos quando terminam de forma repentina, como uma
pena levantada do papel, formando pontas em suas extremidades;
• lacrimais quando descrevem uma curva alongada, na forma de gota;
• circulares quando descrevem uma forma próxima à de um círculo.

LATINAS – 1775
São fontes que descendem das romanas e por isso se confundem algumas
das vezes. Há um maior contraste entre as hastes, e a sua principal
característica é a sua terminação da haste bruscamente em ângulo reto na
junção da serifa.

5.5 Manual de Tipografia.
KANE, John, 2ª edição. Editora GG, 2015

EGÍPCIAS (1825)
São fontes com serifas retangulares bastante evidentes, geralmente da
mesma espessura que as hastes. Letras baseadas no estilo das inscrições
egípcias (hieróglifos), que eram esculpidas em pedra.

Famílias Tipográficas.
Disponível em <http://www.designculture.com.br/familias-tipograficas/>
acesso em 01 nov 2016
GÓTICAS (1450)
O primeiro tipo de impressão em livros no Norte da Europa (Johann
Gutenberg). As suas formas são baseadas nos estilos caligráficos que se
utilizavam para reproduzir livros.

ANTIGAS (1475)
São fontes baseadas nas inscrições das ruínas romanas, foram-se
desenvolvendo e espalhando ao longo de 200 anos até darem origem às de
transição. As romanas antigas são fontes com as serifas arredondadas.

GROTESCAS (1900)
As fontes pertencentes às grotescas não apresentam serifas, são chamadas
letras de bastão e são das fontes onde é mais provavel encontrar bold,
italic, light e regular.
FANTASIA
São fontes que não se conseguem enquadras nas famílias acima referidas, e
que têm características confundidas, misturadas, ornamentadas e
até icónicas.

CURSIVAS (1500)
É uma fonte que tem origem na escrita caligráfica italiana, e aproxima-se
das fontes que se baseiam na escrita manual.

ESCRITAS (1550)
Tem a intenção de reproduzir as formas caligráfias. Este classe tipográfica
não é adequada para composição de textos longos.

TRANSIÇÃO (1750)
Este estilo é uma refinação evoluida das romanas antigas, e foram possíveis
devido à possibilidade de fundir tipos. São letras serifadas sempre que existam
hastes, tanto na versão de caixa-alta como em caixa-baixa. A sua principal
característica é na junção da haste com a serifa fazer um ângulo arredondado.
A diferença de espessura entre hastes também é pouco acentuada.

28

29

6. Histórico da Associação Solidariedança
A Solidariedança é uma associação sem fins lucrativos que tem como missão a inclusão
sociocultural. É referência no trabalho de popularização da arte, tem o maior grupo de
dança artística em cadeira de rodas do país, em comparação com as demais companhias da
área, e a única equipe de dança esportiva em cadeira de rodas representando a cidade de
São Paulo nos campeonatos nacionais, liderando o ranking Brasileiro em duas categorias,
conquistando ouro na modalidade.
Figura 4. Dança em cadeira de rodas

Figura 5. Dança sênior

Figura 6. Ballet adulto

Figura 7. Ballet infantil

Figura 8. Jazz

Figura 9. Dança do ventre

Figura 10. Dança de salão

Figura 11. Hiphopinho

Figura 12. Teatro

Figura 13. Capoeira

A Associação Solidariedança nasceu da fisioterapeuta e bailarina Cintia Lima, que
inicialmente tinha a intenção de tornar a clínica de reabilitação neurológica da faculdade
que cursava em uma rotina mais suave e prazerosa.
Com o término da graduação em fisioterapia em 2003, o trabalho com a dança na clínica foi
encerrado mas os pacientes queriam sua continuação. Buscando espaço para os cadeirantes
a Associação Solidariedança chegou primeiro aos idosos. Uma paróquia do bairro cedeu
o espaço porém não tinham acesso ao serviço Atende da prefeitura (vans que fazem
o deslocamento de pessoas com deficiências físicas na cidade de São Paulo), assim, os
cadeirantes não tinham mobilidade para chegar à paróquia. Para não perder o espaço abriram
primeiramente para os idosos, e nesse meio tempo conseguiram o serviço da Atende.
Além dos idosos e cadeirantes, simpatizantes começaram a se aproximar para
dançarem juntos e o espaço começou a ficar pequeno. Então conseguiram que alguns
estabelecimentos do bairro cedessem espaços e assim a rua era o escritório do grupo, até
então informal.
Em 2007, o grupo apresentou seu 1º Espetáculo de Dança com cerca de 64 participantes
no elenco e 400 pessoas na plateia. Durante a apresentação a luz do teatro apagou, nem
as luzes de emergência se acenderam. Em um primeiro momento pareceu fazer parte do
espetáculo, pois o grupo de dança do ventre estava dançando com velas. No dia seguinte
a notícia se espalhou chegando até a prefeitura de São Caetano do Sul, que se comovendo
com o acidente cedeu um teatro maior para uma reapresentação em duas semanas e o
espetáculo foi reapresentado com o dobro de espectadores. E assim o grupo foi crescendo
para 105 pessoas. Em 1º de agosto 2008 a Associação Solidariedança foi fundada
oficialmente e finalmente possuía uma sede alugada.
A instituição conta atualmente com o trabalho de cerca de 30 voluntários, profissionais
de diversas áreas como fisioterapeuta, profissional de educação física, ator, bailarino,
psicopedagogo, musicoterapeuta e psicólogo, que juntos de uma diretoria devidamente
constituída, assistem à um total de 450 associados. A instituição vem crescendo acima
das expectativas e em agosto de 2016 mudou-se para uma nova sede maior e mais
estruturada, também alugada.
Todo trabalho se realiza graças à doação destes profissionais e da colaboração da
comunidade, além de aprovação de projetos junto ao COMAS (Conselho Municipal
de Assistência Social) e o CNCA (Cadastro Nacional de Crianças Acolhidas). Porém, o
grande sustento se dá pela realização dos espetáculos realizados pelo grupo através da
arrecadação de bilheteria, que chega a marca de 2.200 espectadores.
Atualmente oferece os curso de Dança em cadeira de rodas, Dança sênior, Ballet clássico
infantil e adulto, Jazz, Dança do ventre, Dança de salão, Hiphopinho, Teatro e Capoeira.
Fonte das fotos: arquivo Solidariedança
30

31

7. Identidade corporativa da Associação e
entrevistas-chaves
A atual marca gráfica da Associação Solidariedança foi idealizada pela fundadora Cintia
(duas pessoas dançando que formam um coração) e desenvolvida pelo designer Ricardo,
amigo de um dos voluntários, o Fernando, em 2006. Depois que a marca já estava sendo
utilizada, perceberam que diversas associações possuíam marca gráfica semelhante e que
eles não exploraram seu maior potencial, a dança em cadeira de rodas. As cores também
foram escolhidas pela fundadora Cintia, por questão de preferência, e hoje são uma forte
característica da identidade visual da Associação.

Rosi Rodrigues – assistente administrativa e responsável pelo site
Enxerga a instituição como uma grande família, mas que possui a estrutura de uma
empresa, porém sem foco no lucro. Acredita em uma relação de muita proximidade dentro
da Associação Solidariedança e que esse seria seu diferencial. Não faria grandes mudanças
na marca gráfica, pois gosta da ideia do coração e vê as cores laranja e preto como
símbolos de raças diferentes.
Fernando Coelho – presidente
Percebe o crescimento da instituição a cada ano e vê como diferencial sua grande
diversidade e honestidade. Com relação à marca gráfica, acredita que não precisa de
mudanças, pois já é usada há dez anos. É diferente das outras companhias de dança em
cadeira de rodas pois não possui nenhuma alusão aos cadeirantes, mas não soube dizer se
é um ponto positivo ou negativo.
Cláudio Eduardo Palácio – tesoureiro
Vê a instituição como um trabalho de inclusão social através da dança, que parece mais
uma família do que uma escola pois aceita todos independente do que são. Gosta da atual
marca gráfica e acredita que já está consolidada, mas disse não saber avaliar melhor.
Fernando Passos - vice presidente
Acredita que a instituição é uma porta de entrada para as pessoas, pois permite
diversas possibilidades e aceitação, é um lugar solidário e tolerante. Para ele, a marca
gráfica está incompleta, pois não representa o cadeirante, nem o idoso e nem a
criança, falta essa diversidade.

Figura 13. Desenho feito pela fundadora durante a entrevista, explicando a primeira ideia de marca gráfica,
já com a presença do coração.

Com o intuito de entender melhor a imagem da instituição e obter opniões sobre a atual
marca gráfica, foram entrevistadas pessoas-chaves na instituição através de um roteiro
base (Apêndice A).
Cintia Lima – fundadora e diretora geral
Entende a Associação Solidariedança como uma máquina de sonhos, onde todos enxergam
a chance de torná-los real, além de ser um local de convivência e aprendizagem. Observa
como características da instituição ser acolhedora, solar e entusiasta e possuir energia
positiva. Apesar da ideia ter sido concebida por ela, em sua opinião, a marca gráfica
atual é ultrapassada e não coloca a proposta real (dança em cadeira de rodas), porém já
é associada a instituição. Ela gostaria de algo que remetesse aos cadeirantes, à união da
dança pelos cadeirantes. Também citou o desejo de incluir no site uma sessão de matérias,
talvez algo como uma revista digital mensal.

32

33

8. Identidade Visual Atual
8.1 Análise Crítica

Aqui podemos observar uma marca muito diferente da anterior e ambas são utilizadas pela
Associação. A Figura 15 não possui nenhum elemento atrás das duas figuras humanas, que se
mantêm como no desenho anterior. Outra diferença significativa é com relação à tipografia
que deixou de ser romana itálica com contraste e passou a ser grotesca (sem serifa) e sem
contraste nos traços e o destaque na palavra “Dança” também deixou de existir.
A identidade visual também possui ícones na tentativa de explicitar melhor a área de
atuação da Associação, a dança e em especial a dança em cadeira de rodas. E assim como
a marca gráfica, não possui um padrão visual, pois foram encontrados no site em dois
desenhos diversos, ambos na página “Cursos”. Acredita-se que a intenção dos ícones
da Figura 16 foi de complementar o símbolo, com a inclusão do cadeirante. Já os ícones
da Figura 17, possuem outro tipo de desenho e mostram outras modalidades de dança
oferecidas pela instituição além da dança em cadeira de rodas.

Figura 14. Marca gráfica atual da Associação Solidariedança <http://www.solidariedanca.org.br/>

Como citado anteriormente, a marca gráfica atual foi idealizada pela fundadora, onde
vemos o uso de duas figuras humanas construídas sem perspectiva, bidimensionais e
esquemáticas, como ícones de placas, unidas pelos braços e formando um coração no
vazio entre elas. Porém, o uso de figuras humanas nessa dinâmica se faz muito presente
em diversas marcas gráficas de ramos diferentes, principalmente saúde e bem-estar social.
Apesar de não serem áreas tão distintas dos valores da instituição, não representam as
principais ideias da Solidariedança: dança e inclusão.
As cores também foram escolhidas pela fundadora Cintia e hoje são uma forte característica da
identidade visual da Associação, portanto, neste projeto pretende-se manter as cores laranja e
preto, eventualmente usando também o cinza e o verde presentes na atual marca gráfica.
O fundo cinza, o risco embaixo das figuras humanas e o retângulo laranja atrás das formas
aparentam serem escolhas arbitrárias e sem significado, chegando a dificultar a leitura do nome.

Figura 16. Ícones encontrados na página “Cursos” do site. <http://www.solidariedanca.org.br/>

Com relação à tipografia, utilizam uma fonte romana itálica com contraste em seu traço,
onde a palavra “Dança” é destacada dentro do nome “Solidariedança” através da cor
branca e com o “D” em caixa alta.
A marca gráfica atual não possui um padrão sendo também utilizada de maneiras
diferentes, o que prejudica a consolidação da marca, como no exemplo abaixo:
Figura 17. Ícones encontrados na página “Cursos” do site. <http://www.solidariedanca.org.br/>

Os principais meios de comunicação e divulgação da Associação Solidariedança acontecem
na mídia digital: site, página do Facebook, Youtube e Twitter. Porém sua identidade visual
se manifesta de maneiras diferentes em cada uma delas pois não há padrão nas cores, nas
fotografias (que são pouco exploradas) e nem nas tipografias, novamente, enfraquecendo a
imagem da associação.
Na sequência temos os prints das mídias digitais citadas acima (Figuras 18 a 23).
Figura 15. Marca gráfica utilizada na home do site. <http://www.solidariedanca.org.br/>
34

35

Figura 19. Print da home do site tirado no dia 03 jun 2017.

Figura 18. Print da home do site tirado no dia 20 set 2016.
36

37

A Associação mudou-se em agosto de 2016 para uma nova sede e ainda não possui
fachada, apenas um desenho inacabado da atual marca gráfica em uma das paredes e um
pequeno banner. A nova sede está sendo arrumada aos poucos, uma vez que depende da
disponibilidade dos voluntários, e é bem espaçosa. Vê-se que este novo espaço dá margem
para o desenvolvimento de uma fachada e sinalizações.

Figura 20. Print do página do Facebook tirado no dia 03 de jun de 2017.

Figura 21. Print da página do Youtube tirado no dia 20 set 2016.

Figura 22. Print da página do Twitter tirado no dia 20 set 2016

Figura 24. Fachada da atual sede da Associação. Foto: Ricardo Yamamoto

Com relação aos impressos, o mais utilizado pela instituição é o carnê de pagamento.

Figura 23. Carnê de pagamento capa e miolo
38

Figura 25. Recepção da instituição. Foto: Ricardo Yamamoto
39

Figura 26. Cantina e detalhe de sua sinalização. Foto: Ricardo Yamamoto

Figura 28. Sala de aula “tablado” e detalhes de sua sinalização. Foto: Ricardo Yamamoto

Figura 27. Armários e detalhe da sinalização fixada neles. Foto: Ricardo Yamamoto
Figura 28. Sala de aula “linóleo”e suas sinalizações. Foto: Ricardo Yamamoto
40

41

8.2 Entrevista com alunos e professores da Associação
Com o intuito de entender melhor a percepção dos usuários e voluntários com relação à
marca gráfica, foram desenvolvidas dez pranchas (Apêndice B) com diferentes tipografias
(grotesca, grotesca bold, romana com eixo de contraste, versalete, romana light , fantasias
e caligráfica) e cores (laranja, verde, vermelho, azul, roxo e amarelo) onde cada um dos
entrevistados indicou a tipografia e posteriormente a cor que em sua opinião representava
melhor a associação. Foram entrevistadas um total de sete pessoas.
A primeira prancha apresentada (Figura 31) continha oito tipografias diversas escritas apenas em
preto. A opção um ganhou um voto, e as opções dois e seis ganharam três votos cada. É possível
perceber aqui uma predileção pelas tipografias grotescas pesadas e pelas fantasias mais leves.
1

5

Solidariedança
2

Solidariedança
6

Solidariedanca

Solidariedança
3

7

Solidariedança
4
Figura 29. Área dos banheiros e enfermaria e suas sinalizações. Foto: Ricardo Yamamoto

8

Solidariedança

Solidariedança

Figura 31. Prancha tipogfráfica para entrevistas

A instituição já teve problemas com relação à cópia do nome e da marca gráfica em 2012,
em Belém do Pará. Como era um evento pequeno e beneficiente, decidiu que não valeria a
pena entrar com processo judicial, mas está mais atenta desde então.

A segunda prancha (Figura 32) apresentava a palavra “Dança” destacada e foi unânime a
opinião de que a palavra realmente precisa estar distinta de alguma forma. As escolhas de
tipografia continuaram parecidas com a prancha anterior, apenas uma pessoa mudou de
escolha: foi da opção seis para a opção cinco, uma tipografia com serifa.
1

5

SolidarieDança
2

SolidarieDança
6

SolidarieDanca

SolidarieDança
3

7

SolidarieDança
Figura 30. Cartaz do evento que copiou o nome e a marca
gráfica da Associação.
<http://c10.quickcachr.fotos.sapo.pt/i/Be211f51b/14145018_
S2BN8.jpeg> acesso 21 set 2016

4

SolidarieDança

8

SolidarieDança

Figura 32. Prancha tipogfráfica para entrevistas
42

43

Foram apresentadas também pranchas com a tipografia escolhida em diversas cores (ver
Anexo II), com o intuito de entender a percepção cromática da Associação. A escolha pelo
laranja foi unânime, validando a observação da fundadora durante as entrevistas chaves
de que a cor laranja já está associada à Associação Solidariedança, apesar de ter sido uma
escolha pessoal da fundadora.
Além da pesquisa tipográfica e cromática, foi feita uma sondagem acerca da representação
que a instituição possui com seus usuários. Foi feita a seguinte pergunta:
em duas palavras, o que a Associação Solidariedança representa para você?
As palavras citadas estão na figura abaixo, onde quanto maior o tamanho e o peso da
palavra, mais ela foi citada pelas pessoas.

força energia positiva emoção
vida movimento superação vitória
união
amor simplicidade
felicidade
paixão
dança
respeito
sonho amizade
transformação
extraordinário

entrega família

9. Identidade visual dos espetáculos de dança
9.1 Análise Crítica do último espetáculo - 2016
O principal evento da Associação Solidariedança é seu espetáculo de dança apresentado
todo fim de ano. A cada ano, a Associação escolhe um tema a ser trabalhado e explorado.
Aqui vamos analisar os materiais gráficos do último espetáculo de 2016 no qual o tema foi
a própria história da Associação em comemoração aos seus dez anos de existência, com o
nome “Nossa história, por trás das cortinas”.
Foram analisados a imagem de divulgação em mídias digitais, a faixa de rua aplicada na
fachada da associação (que também foi usada como divulgação nas ruas de São Caetano), a
camiseta e o folder distribuído no dia do espetáculos com a ordem das coreografias.
A ideia utilizada nos materiais foi de uma cortina que está semi-aberta, mostrando
justamente o conceito de “por trás das cortinas”. Porém, cada material, novamente, se
utilizava de uma linguagem, não havendo padrão entre as imagens e tipografias.

força de vontade
gratidão aprendizado

lição de vida

solidariedade

Figura 33. Palavras com o significado da Associação para os usuários

Assim, as palavras mais citadas foram felicidade, superação e família. Percebemos aqui uma
ligação emocional muito forte entre a Associação Solidariedança e seus usuários, todas as
palavras remetem a sentimentos bons e intensos e a uma sensação de acolhimento.

Figura 34. Imagem usada na divulgação nas mídias digitais

Um ponto observado durante as entrevistas foi a abreviação do nome da instituição para
“Soli” pelos usuários e também pelos voluntários.
Figura 35. Faixa de rua

Figura 36. Camiseta do espetáculo 2016
44

45

O folder distribuído durante o espetáculo possui uma diagramação confusa na parte
interna, com texto em excesso e com corpo muito pequeno, o que dificulta a leitura dentro
do teatro com pouca iluminação. No verso, a distribuição das informações está um pouco
mais clara, feita a partir da divisão em blocos de assuntos e separados com subtítulos que
possuem destaque em vermelho.

Figura 39. Capa dvd Espetáculo 2008

Figura 40. Capa dvd Espetáculo 2009

Figura 41. Capa dvd Espetáculo 2010

Figura 42. Capa dvd Espetáculo 2011

Figura 43 Capa dvd Espetáculo 2012

Figura 44. Capa dvd Espetáculo 2013

Figura 45. Capa dvd Espetáculo 2014

Figura 46. Capa dvd Espetáculo 2015

Figura 37. Frente e verso do folder do espetáculo 2016

Figura 38. Parte interna do folder do espetáculo 2016

Em relação aos espetáculos anteriores, foram encontradas no site da instituição imagens
das capas dos dvd’s. Percebe-se que as primeiras capas eram poluídas com o uso de muitos
elementos, com exceção da capa de 2008 onde a silhueta da bailarina está predominante
sem muitos detalhes, até chegar na de 2015, que só utiliza duas fotos. E mais uma vez, a
marca gráfica da instituição aparece de maneiras diferentes.
46

Fonte: http://www.solidariedanca.org.br/

47

9.2 Espetáculo 2017
O próximo tema a ser trabalhado no espetáculo de 2017 será sobre o Holocausto e a
Segunda Guerra Mundial.
A Segunda Guerra Mundial foi um conflito militar global que durou de 1939 a 1945,
envolvendo a maioria das nações do mundo — incluindo todas as grandes potências —
organizadas em duas alianças militares opostas: os Aliados e o Eixo. Foi a guerra mais
abrangente da história, com mais de 100 milhões de militares mobilizados. Em estado
de “guerra total”, os principais envolvidos dedicaram toda sua capacidade econômica,
industrial e científica a serviço dos esforços de guerra, deixando de lado a distinção
entre recursos civis e militares. Marcado por um número significante de ataques contra
civis, incluindo o Holocausto e a única vez em que armas nucleares foram utilizadas em
combate, foi o conflito mais letal da história da humanidade, resultando em mais de 70
milhões de mortes.

Figura 48. Imagens do Holocausto < https://pt.wikipedia.org/wiki/Holocausto> acesso 30 set 2016

Foi feita uma sondagem informal e a escolha de um conteúdo pesado como esse gerou
opiniões diversas entre os usuários e espectadores da instituição. Alguns gostaram
muito por ser um tema de importância mundial e outros não gostaram por ser um triste
acontecimento da nossa história. De qualquer maneira, todos se mostraram curiosos em
ver como a Associação irá trabalhar com o tema.
A ideia da fundadora e dos voluntários é trazer o tema sob uma perspectiva poética,
tirando um pouco do peso que o assunto possui. Depois de muita pesquisa, a Associação
decidiu abordar o tema através de fatos históricos e de personagens reais conhecidos
pelo público.

Figura 47. Imagens da Segunda Guerra Mundial <https://pt.wikipedia.org/wiki/Segunda_Guerra_Mundial>
acesso 30 set 2016

O Holocausto foi o genocídio de cerca de seis milhões de judeus durante a Segunda
Guerra Mundial, (o maior genocídio do século XX) através de um programa sistemático
de extermínio étnico patrocinado pelo Estado nazista, liderado por Adolf Hitler e pelo
Partido Nazista e que ocorreu em todo o Terceiro Reich e nos territórios ocupados pelos
alemães durante a guerra. Dos nove milhões de judeus que residiam na Europa antes
do Holocausto, cerca de dois terços foram mortos: mais de um milhão de crianças, dois
milhões de mulheres e três milhões de homens judeus morreram durante o período.

48

O espetáculo será composto por cerca de 24 coreografias e comecará contanto sobre a vida
de Adolf Hitler quando este ainda tentava uma carreira de pintor em seu país de origem, a
Áustria. A apresentação continua passando pela participação de Hitler na Primeira Guerra
Mundial até sua ascensão ao poder na Alemanha, o começo da Segunda Guerra Mundial, a
intolerância presente em seu governo, o Holocausto, a perda da batalha para os russos, seu
suicídio, terminando com a reconstrução e a esperança ao final da guerra.
Buscando uma maior aproximação e entendimento do público, a Associação utilizará
também a presença personagens históricos reais conhecidos pelo público em geral como
Anne Frank, Schindler, Mengele, Einstein e Freud.

49

10. Benchmarking de instituições de dança e eventos
culturais e análise crítica das características de
marcas gráficas e signos semelhantes

1

3

2 - Nova proposta para o Símbolo
Internacional de Acessibilidade
< http://accessibleicon.org/img/
accessible-icon.jpg>
acesso em 23 set 2016

10.1 Ícones relacionados à acessibilidade
Buscou-se descobrir como os ícones gráficos interpretam o universo da acessibilidade,
em especial, os ligados aos cadeirantes. Além do tradicional Símbolo Internacional
de Acessibilidade (nº 1), descobriu-se uma nova proposta para o mesmo. Foi incluso
também ícones que representem movimento, no caso o esporte, pois não foram
encontrados nenhum símbolo específico para a dança acessível. Abaixo listamos em
tópicos os principais pontos observados e pesquisados:

1 - Antigo Símbolo Internacional de
Acessibilidade <http://accessibleicon.
org/img/icon-original.png>
acesso 23 set 2016

4

3 - Ícone com dois cadeirantes
< https://thenounproject.com/>
acesso 23 set 2016
4 - Ícone de cadeira adaptada para
corrida <https://thenounproject.
com/> acesso 23 set 2016

2

5 - Ícone de cadeirtante em
movimento
<https://thenounproject.com/>
acesso 23 set 2016

• Simplicidade representada por poucas unidades formais;
5

• Presença da cadeira de rodas, através da representação esquemática e essencialmente

geométrica da figura humana sentada sobre um círculo;

6 - Diversos ícones relacionados aos
esportes acessíveis < https://www.
shutterstock.com/pic-419319301.
html> acesso 23 set 2016

• O ícone nº 1 foi projetado por Susanne Koefoed em 1968. O projeto foi modificado por

Karl Montan que acrescentou um círculo ao topo da figura sentada, dando-lhe uma
cabeça. Ele é o Símbolo Internacional da Acessibilidade e mantem-se como um standard
internacional, ISO 7001, e com direitos autorais de imagem da comissão internacional na
tecnologia e a acessibilidade (ICTA), um comitê da Reabilitação International.
Seu desenho é totalmente geométrico e estático, com arestas abruptas;

6

• O ícone nº 2 seria um nova proposta para o Símbolo Internacional de Acessibilidade,

criado por Sara Hendren & Brian Glenney. Ele se propõe a uma nova visão das pessoas
necessitadas desbancando o paradigma da impossibilidade. A posição da cabeça é para
a frente para indicar o movimento da pessoa através do espaço, o braço está apontando
para trás, para sugerir a mobilidade dinâmica de um usuário de cadeira de rodas, e as
rodas possuem nocautes angulares brancos, dando movimento ao símbolo e permitem
também trabalhar para a criação de stencils para sua aplicação. Seu desenho possui
arestas suavizadas;

• Nº 3, 4, 5 e 6 fazem alusão ao movimento, onde as figuras humanas estão inclinadas e/ou

em posições pertencentes ao esporte. Os ícones nº 4, 5 e 6 utilizam traços mais sinuosos
que os três primeiros. Nos ícones nº 6, além do círculo como cadeira de rodas também
esta presente um ponto dentro desse cículo, representando o meio da roda.

50

51

10.2 Paralimpíadas Rio 2016

1

2 - Ícones

Como maior referência em atividade física acessível temos as Paralimpíadas. Buscou-se
analisar a marca gráfica da última Paralimpíada realizada até então e que por acaso foi no
próprio Brasil, com marca desenvolvida por Fred Gelli e a Tátil Design, no Rio de Janeiro.
Seguem abaixo os principais pontos analisados e pesquisados em tópicos:

3 - Marca tridimensional
<https://www.rio2016.com/
paralimpiadas/marca>
acesso 24 set 2016

• A tipografia utilizada é a Rio 2016 e foi desevolvida especialmente para os Jogos

<http://www.b9.com.br/28086/
design/o-logo-multisensorial-dosjogos-paraolimpicos-rio-2016/>
acesso 9 nov 2016

Olímpicos e Paralímpicos. Se inspira no movimento do esporte e nas curvas do Rio
de Janeiro;

•

1 - Marca gráfica Paralimpíadas
Rio 2016

A proposta para o símbolo dos Jogos Paralímpicos foca no sensorial, onde foi
desenvolvido pensando em ser o mais acessível possível. A ideia foi criar um símbolo que
pudesse ser representado tridimensionalmente, e assim, pudesse ser tocado e sentido,
como é possível ver no nº 3;

• Pela primeira vez, cada esporte olímpico e paralímpico teve um símbolo próprio. Os Jogos

do Rio contam com 64 pictogramas, sendo 41 olímpicos e 23 paralímpicos. Os traços
dos ícones foram baseados na tipografia do logotipo, trazendo movimento e leveza. Os
pictogramas estão inseridos no seixo, uma moldura que interage e reforça a ideia
de movimento;

•

2

Os ícones que englobam esportes praticados na cadeira de rodas utilizam duas elipses
para represetar as rodas, sempre vazando do seixo. As figuras humanas estão em
posições típicas dos esportes que representam, e no caso dos esportes para cadeirantes,
na maioria dos ícones a figura humana está inclinada para a frente, reforçando mais uma
vez o movimento.

3

52

53

10.3 Associações e eventos de dança em cadeira de rodas

1

1 - Marca gráfica da Araxá Dance
Company <https://www.facebook.
com/AraxaDanceCompany/photos/a.
427921500604256.98631.42519683
7543389/961191883943879/?type=
3&theater> acesso 01 nov 2016

2

A pesquisa buscou as marcas gráficas das principais companhias de dança em cadeira
de rodas brasileiras, instituições e organizações que compartilham com a Associação
Solidariedança o mesmo tipo de foco, além da Confederação Brasileira de Dança em
Cadeira de Rodas e de dois eventos relacionados. Abaixo listamos em tópicos os principais
pontos observados e pesquisados:

2 - Marca gráfica do Studio Las Cia
de Dança <https://www.facebook.
com/495249443958995/photos/a.49
5249883958951.1073741825.49524
9443958995/495249890625617/?ty
pe=1&theater> acesso 01 nov 2016

• Uso estilizado, simplificado e esquematizado de desenhos da cadeira de rodas e de

figuras humanas;

3 - Marca gráfica da Companhia
Cadências de Dança esportiva
em Cadeiras de Rodas <http://
ciacadencias.blogspot.com.br/>
acesso 22 set 2016

• Desenho humano sinuoso;
• Presença constante de traços em forma de elipses;
• Uso de um cadeirante e um andante formando um par, com exceção da nº 7

(sem
presença de figura humana) e da nº 2 (apenas cadeirantes sendo graficamente
representados);

3

4 - Marca gráfica da
Companhia Vivaz de Dança
Esportiva em Cadeira de Rodas
<https://www.blogger.com/
profile/15182694092163829403>
acesso 22 set 2016

4

• Sugestão de movimento através das formas elípticas e das poses das figuras humanas,

5 - Marca gráfica da Companhia
Rodas no Salão <http://www.
rodasnosalao.com.br/>
acesso 22 set 2016

que representam movimentos da dança, com exceção da nº 7;

• Com relação às cores, não há nenhuma presente essencialmente em todas as marcas

gráficas, porém é possível notar a existência de duas cores predominantes:
. azul, presente em seis marcas gráficas, sendo elas as de nº 3, 4, 5, 6, 8 e 9;
. vermelho presente em cinco marcas gráficas, sendo elas as de nº 1, 4, 6, 8 e 9;

5

6 - Símbolo gráfico da Confederação
Brasileira de Dança em Cadeira de
Rodas (CBDCR) < http://www.cbdcr.
org.br/> acesso 23 set 2016

6

7 - Marca gráfica da Cia
Holos de Dança <http://
professorasoyanevargas.blogspot.
com.br/2012/04/definicao-doconceito-de-danca.html>
acesso em 23 set 2016

• Três das nove marcas gráficas foram encontradas aplicadas em cima de um fundo retangular, onde:

. nº 1 fundo fotográfico;
. nº 7 fundo preto;
. nº 8 fundo em tons de azul;

8 - Marca gráfica do Simpósio
Internacional de Dança em Cadeira
de Rodas <http://www.ufjf.br/
secom/2009/12/04/ufjf-sediasimposio-internacional-de-dancaem-cadeira-de-roda> acesso 22 set
2016

• As tipografias utilizadas são variadas. A marca gráfica nº 2 é a única que utiliza romanas

(serifadas), fontes itálicas estão presentes na nº 3 e na palavra “Holos” da nº 7. Nessas
três citadas, parte da tipografia pertence também ao seus respectivos símbolos gráficos.
Nas demais tipografias, temos duas predominantes:
. fontes fantasia em caixa alta presentes nas marcas gráficas nº 1, 4 e 5;
. fontes grotescas em caixa alta e baixa nas marcas gráficas nº 7, 8 e 9.
Acredita-se que a predominância de grotescas e fantasia se deve ao fato das companhias
e eventos de dança em cadeira de rodas desejarem passar uma imagem de modernidade.

7

9 - Marca gráfica do XIV
Campeonato Brasileiro de Dança
Esportiva em Cadeira de Rodas
<http://www.ciadedancaloucurarte.
com/Mostra_2015.html> acesso 22
set 2016

8

54

9

55

10.4 Marcas gráficas de escolas e grupos de dança amadores

1

2

Foram pesquisadas marcas gráficas de escolas e grupos amadores de dança em geral, pois
além de oferecer o curso de dança em cadeira de rodas, a Associação também oferece
outras modalidades. Seguem abaixo os principais pontos analisados e pesquisados
em tópicos:

2 - Studio de Dança Saltare < http://
www.studiosaltare.com.br/>
acesso 23 set 2016
3 - Studio de Dança Coreografia <
http://studiodedancacoreografia.
blogspot.com.br/> acesso 23 set
2016

• Presença de ao menos uma figura humana em todas as marcas gráficas. As marcas que

apresentam mais de uma figura humana, nº 4, 5, 6 e 7 tem maior foco na dança de salão,
que necessariamente precisa de ao menos um par;

• Uso figurativo da figura humana em seis das dez marcas gráficas analisadas., nº 2, 5, 6, 7,

3

4

• Sugestão de movimento através das poses das figuras humanas, que representam

movimentos de dança;

6 - Siti Dance Studio < http://
sitidance.com/> acesso 23 set 2016

• Uso de cores quentes, predominantemente tons avermelhados nos nº 4, 8 e 10, ligados a

7 - Dance with Style < http://
dancewithstylehk.com/>
acesso 23 set 2016

5

• As tipografias mais presentes são as romanas (serifadas) e as grotescas. Encontram-se

também fontes cursivas e fantasias, que no caso da nª5 também faz parte de seu símbolo.
Estão distribuídas da seguinte forma:
. romanas caixa alta, nº2, 6 e 10;
. romanas caixa alta e baixa, nº 1 e 7;
. grotescas caixa alta, nº 1, 3, 4 e 9;
. grotescas caixa alta e baixa, nª 3 e 8;
. cursivas caixa alta e baixa, nª 4 e 6;
. fantasias, nº 5 e 7;
Supõe-se que o uso predominante de romanas e grotescas se deve ao desejo de se passar
duas imagens distintas: a tradição com as romanas e a modernidade com as grotescas;

4 - Studio Art Dança <http://www.
studioartdanca.com.br/gradehoraria,2/>acesso 23 set 2016
5 - Grupo Laços - Dança de Salão
Contemporânea < http://ufrgsdance.
blogspot.com.br/p/lacos-danca-desalao-contemporanea.html.> acesso
23 set 2016

9 e 10. As outras quatro se utilizam de formas mais simplificadas e sinuosas, nº 1, 3, 4 e 8;

sensação de vivacidade e calor; e tons rosados nos nº 1, 2, 3, 6 e 9, que costumam estar
relacionados ao balé clássico;

1 - Salvo Dance Group < http://www.
salvodance.com/> acesso 23 set
2016

8 - Arcadian Youth Dance < https://
sidance.wordpress.com/projects/
dancing-together-at-last/>
acesso 23 set 2016
9 - Studio 84 School of Dance
<http://www.studio84schoolofdance.
com/> acesso 23 set 2016
10 - Studio de Arte D’Andrea < http://
www.studiodandrea.com.br/> acesso
23 set 2016

6

7

• Presença da palavra “Studio” em seis das dez marcas gráficas analisadas.
10

8

56

9

57

10.5 Marcas gráficas de companhias e escolas de dança profissionais

1

2

Com objetivo de compreender como diferentes instituições da área da dança trabalham
suas marcas gráficas, foram também levantadas e analisadas marcas gráficas de
companhias e escolas de dança profissionais. Abaixo listamos em tópicos os principais
pontos observados e pesquisados:

2 - Companhia de Ballet da
cidade de Niterói < http://www.
balletcidadedeniteroi.com.br/wpcontent/uploads/2013/05/cbcn_
header7.png> acesso 03 nov 2016
3 - Balé da cidade de São Paulo <
http://theatromunicipal.org.br/
grupoartistico/bale-da-cidade/>
acesso 03 nov 2016

• Essencialmente tipográficas, reforçando uma imagem de profissionalismo e seriedade;
• A tipografia predominante é a grotesca caixa alta, nas nº 1, 2, 3, 4 e 6. Também estão

3

presentes a romana (serifadas) caixa alta e baixa nas nº 5 e 8, e cursiva caixa alta e
baixa na nº 7;

4 - Royal Ballet School < http://www.
royalballetschool.org.uk/wp-content/
uploads/2016/04/header-logo-stickydark-grey.png> acesso 03 nov 2016

• Presença de símbolo nas nº 1, 3, 7 e 8, sendo silhuetas humanas usadas na nº 7 e uma

representação figurativa na nº 1;

• Uso de cores sóbrias, onde nº 1 e 4 estão inseridas em um fundo retangular preto com

4

5

5 - American Ballet Theatre < http://
www.abt.org/default.aspx> acesso
03 nov 2016
6 - Joffrey Ballet < http://www.joffrey.
org/> acesso 03 nov 2016

tipografia branca, nº 2 utilizada tons de cinza, nº 6 e 7 usam apenas o preto e as nº 5 e 8,
além do preto, possuem dourado. A nº 3 é a única que utiliza o vermelho;

7 - Bolshoi Ballet Academy < http://
www.bolshoiballetacademy.com/>
acesso 03 nov 2016

• A forma geral na maioria é de retângulos horizontais gerando uma estabilidade como signo.

8 - Kirov Academy of Ballet < https://
kirovacademydc.org/>
acesso 03 nov 2016

6

7

58

1 - Companhia de Dança de Diadema
< http://www.ciadedancas.apbd.org.
br/> acesso 23 set 2016

8

59

10.6 Marcas gráficas de apresentações e competições de dança nacionais
e internacionais

1

Considerando que a Associação participa de competições e também produz uma
apresentação de dança todo final de ano, pesquisamos marcas gráficas de algumas
apresentações e competições de dança nacionais e internacionais. Seguem abaixo os
principais pontos analisados e pesquisados em tópicos:

2 - Expo Dança <http://www.
expodanca.com.br/> acesso 23 set
2016
3 - Dance upon a Dream <http://
www.danceuponadream.com/>
acesso 09 nov 2016

• Figura humana presente em duas das quatro marcas analisadas. Na nº 2 é um par que

se apresenta de forma simplificada, com traços sinuosos. Já na nº 3, é uma silhueta
figurativa em degradê, bastante sutil em comparação ao restante da marca gráfica;

• A nº 1 apresenta um símbolo em espiral que utiliza tons de laranja. Apesar de não possuir

1 - Festival de Dança de Joinville
<http://www.festivaldedanca.com.
br/>
acesso 23 set 2016

2

4 - Spotligth Dance Cup <http://
www.fresnoconventioncenter.
com/eventlist/spotlight-dancecompetition-2/>
acesso 09 nov 2016

uma figura humana, seu símbolo, através de suas formas e cores, sugere movimento;

• A marca gráfica nº 4 apresenta um símbolo estático, totalmente geométrico. Suas cores

se apresentam em degradê, o que sugere um mínimo de movimento;

• Com relação à tipografia, nenhum deles possui romanas, passando uma maior sensação

de modernidade. As nº 1, 3 e 4 apresentam grotescas caixa alta, a nº 2, cursiva caixa alta
e baixa e as nº 1 e 3, fantasia;

3

• As cores utilizadas são diversas. Nas nº 1 e 2 predominam as cores quentes, a nº3 é

totalmente colorida e inserida em um fundo retangular preto, e a nº 4 tem tipografia
branca e símbolo em cores frias, também inserido em um fundo retangular preto.

4

60

61

10.7 São Paulo Companhia de Dança - SPCD

1 - Marca Gráfica da SPCD

1

2 - Divulgação de apresentação

A SPCD foi escolhida como referiência de uma identidade visual bem construída e aplicada
na área da dança nacional, sendo projetada pelo escritório Vicente Gil Design. Abaixo
listamos em tópicos os principais pontos observados e pesquisados:

3 - Divulgação de audição
4 - Home do site SPCD

• Marca gráfica predominantemente tipográfica;

<http://www.spcd.com.br/>
acesso 24 set 2016

• Tipografia grotesca em caixa alta com o uso progressivo do negrito, onde a função do

<http://vicentegil.com.br/projects/
view/identidadevisual-spdanca>
acesso 9 nov 2016

negrito é trazer movimento ao logotipo;

• O símbolo é composto por diversos “C” em espessuras diferentes. Na tentativa de evitar

a monotonia o projeto da marca previu o uso de variações infinitas, ou seja, através da
manipulação dos elementos que compõem a marca as possibilidades que podem
ser desdobradas;

• A marca gráfica é monocromática e se apresenta sempre preta ou branca, dependendo

do fundo utilizado;

2

3

• Presença forte de linguagem fotográfica em suas aplicações, a marca gráfica nunca

aparece sozinha nos materiais de divulgação externa;

• A home do site segue os mesmos princípios das demais aplicações, onde a fotografia é

o elemento principal. Aqui observa-se também o uso de uma tipografia romana itálica
(datas do tópico “Agenda”).

4

62

63

10.8 New York City Ballet - NYCB

1

1 - Marca gráfica NYCB
2 - Painel na bilheteria

Como referiência de uma identidade visual bem construída e aplicada na área da dança
internacional, apresenta-se a marca gráfica do New York City Ballet, uma das maiores e
mais proeminentes empresas de dança do mundo. Foi desenvolvida pelas designers da
Pentagram, Paula Scher e Lisa Kitschenberg, e com Luis Bravo da NYCB. Seguem abaixo os
principais pontos analisados e pesquisados em tópicos:

3 - Banner aplicado em diversos
suportes na cidade
4 - Home do site NYCB
<https://www.nycballet.com/>
acesso 24 set 2016

• A marca gráfica é totalmente tipográfica. Utiliza a fonte Din em caixa alta, com um grau de

transparência, fazendo alusão à textura visual da paisagem urbana;

<http://www.pentagram.com/#/
blog/36567> acesso 9 nov 2016

• As cores são compostas de preto, branco e cinza prateado, cores bem urbanas e que

também formam um degradê, dando movimento;

• Suas aplicações sempre utilizam fotografias, muitas vezes não centralizadas com o intuito

de criar mais tensão e drama;

2

3

• A home do site segue os mesmos princípios das demais aplicações, onde a fotografia é

o elemento principal. Aqui observa-se também o uso de uma tipografia romana e itálica
(divulgação das apresentações).

4

64

65

10.10 Capas de livros sobre a Segunda Guerra Mundial

1

2

Além de referiencias de marcas gráficas da área da dança, também foram pesquisadas
manifestações gráficas relacionadas ao tema do Espetáculo 2017, que será sobre o
Holocausto e a Segunda Guerra Mundial. Uma das pesquisas se refere à capas de livros
que tratam sobre a Segunda Guerra Mundial. Abaixo listamos em tópicos os principais
pontos observados e pesquisados:

2 - Capa do livro “Segunda Guerra
Mundial” <http://img.historiadigital.
org/2014/07/Livro-Segunda-GuerraMundial.jpg> acesso em 14 nov 2016

• Uso constante de fotografias de combates e afins em tons de cinza e pastéis (pois este era

3 - Capa do livro “The Origins
of The Second World War”
<http://d28hgpri8am2if.
cloudfront.net/book_images/
vr9780684829470_9780684829470_
hr.jpg> acesso em 14 nov 2016

o tipo de recurso fotográfico disponível na época da Segunda Guerra Mundial), nº 1 e 2;

• Fotografia também sendo usada apenas com contraste de luz e sombra como no nº 3;
• Presença do mapa mundial, em linguagens diversas: apenas linhas (nº 5) ou apenas

preenchido (nº4);

• Predominância de tons sépia e avermelhados;

1 - Capa do livro “A Segunda
Guerra Mundial” <https://imagessubmarino.b2w.io/produtos/01/00/
item/120059/2/120059218_1GG.
jpg>
acesso em 14 nov 2016

4
3

4 - Capa do livro “The Second World
War” <http://www.rocketshipgames.
com/blogs/tjkopena/wp-content/
uploads/2013/12/beevor.jpg>
acesso em 14 nov 2016
5 - Capa do livro “Linhas de Guerra”
<http://chocoladesign.com/linhasguerra> acesso 14 nov 2015

• Uso de duas variações tipográficas: grotescas (nº 3, 4 e 5) e romanas (nº 1 e 2),

predominantemente em caixa alta, pois apenas a nº 5 se apresenta em caixa baixa;

• Predominância visual da tipografia ocupando boa parte das capas.

5

66

67

10.11 Capas de livros sobre o Holocausto

1

2

Outro tipo de manisfestação gráfica pesquisada foram capas de livros sobre o Holocausto
especificamente pois notou-se diferenças significativas com relação às capas de livros
que tratam da Segunda Guerra Mundial. Ao lado podemos ver exemplos dos signos
mais presentes nos livros que abordam tal assunto. Seguem abaixo os principais pontos
analisados e pesquisados em tópicos:

2 - Capa do livro “The Holocaust” <
https://adventuresinhomeschool.
com/wp-content/uploads/2015/01/
holocaust.jpg> acesso 15 nov 2016

• Presença dos arames farpados característicos das cercas dos campos de concentração,

3 - Capa do livro “The Holocaust”
<http://i43.tower.com/images/
mm115155215/holocaust-martingitlin-book-cover-art.jpg>
acesso em 15 nov 2016

como no exemplo nº 1;

• Outro símbolo recorrente é a estrela de Davi (nº 2), que todos os judeus eram obrigados a

ostentar no peito durante o período do Holocausto;

• Além dos citados acima, outro símbolo constatado nas capas foi o uniforme listrado usado

pelos prisioneiros do Holocausto, como no nº4;

1 - Capa do livro “ The hidden
children of the Holocaust” <https://
images-na.ssl-images-amazon.com/
images/I/510EutvRqdL._SY344_
BO1,204,203,200_.jpg>
acesso 15 nov 2016

3

• Fotografias, assim como nas capas da Segunda Guerra Mundial, também são frequentes.

4

4 - Capa do livro “O menino do
pijama listrado” <http://i43.tower.
com/images/mm115155215/
holocaust-martin-gitlin-book-coverart.jpg>
acesso em 15 nov 2016
5 - Capa do livro “Holocaust to hope”
<http://www.blurb.ca/images/
uploads/catalog/34/62534/42665733ee18dbdb35f2aef7c6be8ca49d65c
fd.jpg>
acesso em 15 nov 2016

Em especial a foto presente no nº 3, que foi encontrada exatamente a mesma em mais
de uma capa de livro. Outro tipo de fotografia recorrente é como a do nº5, a entrada de
Auschwitz-Bikernau, fotografada em ângulos diversos e presente em várias capas
de livros;

• Com relação à tipografia, o uso de romanas foi unânime. Nos exemplos nº 1, 2 e 3 em

caixa alta, nº3 em versalete e no nº4 caixa alta e baixa.

5

68

69

10.11 Cartazes de filmes sobre o Holocausto e a Segunda Guerra Mundial

1

2

2 - Cartaz do filme “The pianist”
<http://www.impawards.

com/2002/posters/pianist_ver3.
jpg> acesso 15 nov 2016
http://img.seriebox.com/
films/3/3754/affich_3754_1.jpg

• Todos se utilizam de recursos fotográficos, principalmente com predominância de tons

pastéis e de cinza (nº 1, 2, 3 e 4), mas também coloridos (n º5 e 6);

• Em todos existe a presença do ser humano. No nº 3 vemos apenas as mãos, nos nº 2 e 4

3 - Cartaz do filme “Shindler’s
List” <http://fontmeme.com/
images/Schindler%E2%80%99sList-Poster.jpg > acesso 15 nov 2016

presença de silhuetas, e nos nº1, 4, 5 e 6 presença de mais de uma figura humana;

• Esse conjunto de cartazes transmitem duas sensações distintas, podemos dizer até

3

4

• A tipografia mais usada é a romana caixa alta, nos nº 3, 5 e 6, e em caixa baixa no nº 2. Há

também o uso de grotescas caixa alta no nº 1 e caixa baixa no nº4;

4 - Cartaz do filme “Saving private
Ryan” <http://fontmeme.com/
images/Saving-Private-RyanPoster.jpg> acesso 15 nov 2016
5 - Cartaz do filme “The bouy in
the striped pajamas” <http://
static.rogerebert.com/uploads/
movie/movie_poster/the-boy-inthe-striped-pajamas-2008/large
_7ZS28nuK3VPKUVXKpStoefMjF
b9.jpg>
acesso 15 nov 2016

• Ao contrário dos livros sobre a Segunda Guerra analisados aqui, os cartazes de filmes têm

como predominância visual as imagens fotográficas.

5

70

<http://cinema10.com.br/upload/

filmes/filmes_9235_Queda01.
jpg> acesso 15 nov 2016

Diferente das capas de livros, os cartazes de filmes que abordam a Segunda Guerra
Mundial e o Holocausto não mostraram diferenças significativas e por isso foram
analisados em conjunto. Abaixo listamos em tópicos os principais pontos observados
e pesquisados:

opostas: a relação humana de amizade, compaixão e amor nos nº 3, 5 e 6, e o abandono
do ser humano e isolamento nos nº 1, 2 e 4;

1 - Cartaz do filme “Downfall”

6

6 - Cartaz do film “La vita è
bela” <http://www.impawards.
com/1998/posters/life_is_
beautiful_ver1_xlg.jpg>
acesso 15 nov 2016

71

11. Conclusão das análises
Após as leituras de fundamentação teórica e de compreender a identidade corporativa
da Associação Solidariedança, sua imagem perante seus voluntários e usuários, analisar a
identidade visual atual e as marcas gráficas de instituições semelhantes, podemos chegar a
algumas conclusões.
Os autores Strunck, Wheeler e Cameira concordam que as marcas possuem valores
tangíveis e intangíveis. Segundo Strunck, os tangíveis são seu logotipo, símbolo,
embalagens e comunicação e os intangíveis, sua experimentação, reputação, crença,
confiança e história, ou seja, um contexto mais emocional e subjetivo.
Com a pesquisa e análise realizada, podemos afirmar que a Associação Solidariedança
possui valores intangíveis fortes e positivos perante seus voluntários e usuários, porém
sua identidade visual não transmite totalmente esses valores. Dentre as três funções
principais da marca citadas por Wheeler, navegação, segurança e envolvimento, duas
delas se mostram muito fracas: a navegação é falha, tanto que sua marca gráfica já foi
copiada e usada em um evento sem ligação com a dança em cadeira de rodas; também
se mostrou instastifatório o envolvimento, pois a dança em cadeira de rodas sequer é
apontada na marca gráfica. Outro erro presente é a falta de padronização da identidade
visual, tanto em sua marca gráfica quanto em suas aplicações.

que pode gerar conflitos de decisões ou mesmo ações antagônicas para a marca. Tais fatos
podem ser motivos do branding como um todo ser mais comumente aplicado em grandes
empresas, fato apontado por Cameira.
Sobre a identidade visual do próximo espetáculo, após pesquisar sobre o tema que é
Segunda Guerra Mundial e Holocausto, analisar mídias impressas relacionadas e conversar
com a fundadora e os voluntários sobre como eles pretendem abordar um tema tão
pesado, foi possível chegar a algumas conclusões.
Existem duas abordagens bastante recorrentes com relação ao tema. Um que explora o lado
mais violento e opressor e outro que expõe o lado dos violentados e oprimidos. E, uma vez
que as coreografias e músicas do espetáculo devem ser harmoniosas, foi necessário que a
organizadora do espetáculo se manifestasse em relação à essas abordagens.
Uma vez que tenha sido definido a preferência de retratar a temática de uma forma
mais “poética” e com foco no Holocausto, acreditamos que a identidade visual deva se
aproximar da linguagem gráfica que revela o lado do oprimido. Segundo as análises, serão
considerados no desenvolvimento da identidade visual do espetáculo o estilo gráfico
fotográfico, cores em tons cinzas e pastéis e vermelho e tipografia grotesca e romana.

Porém, apesar dos pontos negativos da identidade visual atual ela foi e ainda é usada
durante dez anos, logo já está vinculada à imagem da Associação, comprovando a
afirmação de Strunck, que “o valor de uma marca se constrói com o tempo”.
Assim a proposta deste trabalho é de um redesenho, “recomendado quando os elementos
institucionais são muito conhecidos e têm uma imagem positiva. Neste caso, a identidade é
revitalizada, sem perder totalmente os vínculos com a anterior”, (STRUNCK, 2007). Propõese trazer para a identidade visual o profissionalismo presente na Associação e incluir a
dança em cadeira de rodas em sua marca gráfica.
Uma característica marcante que será mantida é a cor laranja, que segundo as pesquisas já
está consolidada na mentalidade da comunidade da Associação. Um ponto mal explorado
atualmente é o uso das fotografias nas manifestações visuais, que pretende-se padronizar
e ser mais recorrente. Outro aspecto levantado foi que a atividade dança tem que ser
facilmente identificada em todas as variações previstas para o uso do logo, evitando
confusão com marcas gráficas de outras áreas.
Com relação à tipografia, as escolhidas durante as entrevistas foram grotescas e fantasias.
A escolha pelas grotescas pode indicar uma preferência de algo mais simplificado.
Todavia, houve também uma preferência significativa para as fontes fantasias, o que pode
demonstrar uma predileção (e talvez até de necessidade) de uma manifestação visual de
movimento e de curvas mais acentuadas. Tal sugestão de movimento foi constatada nas
marcas gráficas analisadas relacionadas à dança.
O branding será aplicado parcialmente. A definição de valores intangíveis está presente
e consolidada, onde esses valores são felicidade, superação e família, assim, o trabalho
tem base simbólica. Porém, a gestão da marca como é proposta pelo branding, segundo a
definição de Cameira, é complicada na Associação pois depende da atuação dos voluntários
que estiverem disponíveis, atualmente todos sem formação nas áreas de design, marketing
ou gestão. Além disso, a gestão da marca fica sob responsabilidade de diversas pessoas o
72

73

12. Requisitos
12.1 Identidade visual da Associação Solidariedança
A marca gráfica deve:
. comunicar a principal atividade da associação: dança;
. comunicar o contexto específico da associação: foco nos cadeirantes;
. transmitir a ideia ou sensação de movimento;
. ser inteligível em cores e em preto e branco;
. permitir aplicação em fundos chapados de cores diversas;
. ter flexibilidade nas suas assinaturas;
. atender as necessidades de plataforma impressa e digital.

13. Paineis semânticos
Essa ferramenta apresenta-se sob a forma de um quadro que combina uma série de
referências visuais que apoiam a criação de uma atmosfera do projeto. Não são apenas
representações visuais, é um conjunto de informação que representa a emoção que se
deseja retratar.
Nas próximas páginas temos os painéis semânticos dos conceitos da Associação: felicidade,
superação e família, e do aspecto do tema do espetáculo que se deseja retratar, o lado do
oprimido com uma poética. Foram também utilizadas imagens da própria Associação para
seus conceitos, reforçando a presença deles dentro da instituição.

O sistema de identidade visual deve:
. padronizar as aplicações da identidade visual;
. certificar a correta aplicação da identidade visual;
. trabalhar com diretrizes conceituais de felicidade, superação e família;
. conter a cor laranja;
. pressupor e possibilitar flexibilização das aplicações, sem perder a unidade visual;
. facilitar o acesso à informação;
. prever uma família de pictogramas;
. uniformizar a aplicação fotográfica ;
. prever baixo custo para ser aplicado;
. levar em conta a sustentabilidade.

12.2 Identidade visual do Espetáculo 2017
Fontes das imagens dos painéis semânticos:

O sistema de identidade visual deve:
. comunicar o tema de forma poética;
. facilitar o acesso à informação;
. uniformizar a aplicação fotográfica ;
. permitir aplicação em cores ou preto e branco;
. atender as necessidades de plataforma impressa e digital;
. prever baixo custo para ser aplicado;
. levar em conta a sustentabilidade.

74

Arquivo Solidariedança
<https://w-dog.net/wallpaper/people-the-group-summer-water-drops-spray-happiness-girls-jump-horizonsky-dawn-sunset-light-rays-silhouettes-outline-figures/id/347270/> acesso 24 nov 2016
<https://heavyeditorial.files.wordpress.com/2014/03/happiness-quotes.jpg?quality=65&strip=all>
acesso 24 nov 2016
<http://mystartupsa.com/wp-content/uploads/2015/03/overcoming-hurdles-study-advice.jpg>
acesso 24 nov 2016
<http://intentionalentrepreneurs.com/wp-content/uploads/2015/03/rockclimber.jpg> acesso 24 nov 2016
<http://i.huffpost.com/gen/4696690/images/n-PARALIMPIADA-large570.jpg> acesso 24 nov 2016
<http://www.portalplena.com/images/materias/acolhimento.jpg> acesso 24 nov 2016
<https://www.cdc.gov/family/images/mainbanner.jpg> acesso 24 nov 2016
<http://zh.rbsdirect.com.br/imagesrc/17920767.jpg?w=640> acesso 24 nov 2016
< https://p2.trrsf.com.br/image/fget/cf/0/0/0/0/1280/500/images.terra.com/2015/01/27/abertura2.jpg>
acesso 24 nov 2016
< http://midia.gruposinos.com.br/_midias/jpg/2015/04/16/000_dv2007372-709699.jpg> acesso 24 nov 2016
< http://alefnews.com.br/wp-content/uploads/2016/10/Mostra-Holocausto-2.jpg> acesso 24 nov 2016
http://www.tavernadoaventureiro.com.br/wp-content/uploads/2015/03/band-of-brothers-hd-wallpapers37-cool-hd.jpg> acesso 24 nov 2016
< http://www.studenthandouts.com/01-Web-Pages/Books-Films/Images/2012-05/adrien-brody-thepianist-6.jpg> acesso 24 nov 2016
< http://data.whicdn.com/images/66158264/superthumb.gif> acesso 24 nov 2016
< http://4.bp.blogspot.com/-yiHXXP4b2oY/VGCjp0RA6DI/AAAAAAAAZaw/fU3MhCGtDXc/s1600/
expressc3b5es-inocentes.jpg> acesso 24 nov 2016
75

13.1 Painel semântico conceito de felicidade
Pessoas em momentos de alegria e euforia com sorriso autêntico no rosto.

76

77

13.2 Painel semântico conceito de superação
Cenas de garra e determinação com atitudes enérgicas.

78

79

13.3 Painel semântico conceito de família
Momentos de união e harmonia, presença de abraços sinceros.

80

81

13.4 Painel semântico tema do espetáculo 2017
Em meio à pessoas sofridas e lugares abandonados ainda há espaço para a beleza.

82

83

dança
SolidarieDança

SO
L

A
NÇ

RIEDA
IDA

ARIEDA
ID

A
NÇ

SolidarieDança
SolidarieDançaSolidarieDança
SolidarieDançaSolidarieDança
SolidarieDança

Seguindo as marcas gráficas de dança em cadeira de rodas analisadas nas págs. 54 e 55,
tentou-se diversos desenhos figurativos como símbolo para a marca gráfica. Com base
em fotos e vídeos das apresentações da instituição foram desenhadas algumas silhuetas
de movimentos da dança em cadeira de rodas em diversos estilos gráficos: figurativos,
abstratos, fotos com alto contraste, silhuetas, formas geométricas, traços, preto e branco,
coloridos, com e sem fundo.

so

Solidarie.dança

olidariedança
lidariedança

S
Solidari

Soli SOLI
darie.dança

SO
L

Tendo os requisitos e painéis semânticos como base foram desenvolvidos diversos esboços
para a marca gráfica da Associação Solidariedança, divididos em três partidos diferentes:
silhuetas, tipográficos e cadeira de rodas.

Solisoli

i

SolidarieDança
a ri e dança
So lidSolidarieDança

14. Desenvolvimento da marca gráfica da Associação

14.1 Silhuetas

Solidarie
SOLIDARIEDA
Sol SOLI

olidariedança

o
o

So

SolidarieDanca
Soli

SolidarieDanca
RIEDA
A
lidariedança
D
I
Soli
SolidarieDança
SolidarieDança
SolidarieDança
SolidarieDança
SOLIDARIEDANÇA

SolidarieDança
SolidarieDança

dança
Figura 49. Estudos de silhuetas
84

Soli
SolidarieDanca
SolidarieDança

S

olidarieDança
SoliSolidarieDança
dariedanca

darie

dança

SolidarieDanc

SolidarieDança

SO
L

SO
L

darie.dança

sol

i

darie

Solidarie.dança

A
NÇ

Soli

SolidarieDança
SolidarieDanca
solidarie.dança

Sari
olidarieDa
Soli
oli
d
e
Dança
SolidarieDan
SOLIDARIEDANÇA
soli.d
RIEDA
A
D
ARIED
I
SolidarieDança
SolidarieDanca
IlD a r eAd Solidari
e
danca
i
SolidarieDança
d
o
a
n
a
S
ç SolidarieDança
SolidarieDanca i
solid
SSolidarie.dança
olidarieDançasol

A
NÇ

lidariedança

SolidarieDanca

darie.dança

SolidarieDanca

SolidarieDanca

SolidarieDanca

Soli

darie.dança

SolidarieDanca
Figura 50. Estudos de silhuetas

soli.dariedança

SolidarieDança

sol

i

olidariedança

So lida rie dança

soli

soli.dariedança

SO
L

Soli SOLI

dança

A
NÇ

Buscou-se encontrar um desenho que não fosse complexo para um símbolo e que ao
mesmo tempo realmente parecesse um casal de cadeirante e andante dançando. A dança
em cadeira de rodas não é comum e essa imagem dificilmente está no imaginário das
pessoas, ao contrário, por exemplo, da silhueta de uma bailarina.

darie

S
SolidarieDança

olidarie

SolidarieDança

85

oi Osolidarie.dança
soli
Solidarie.dança
soli.dariedança
LI sdeolrodas
Soli 14.3
SOCadeira
Primeiros esboços
i

darie

SOLIDARIEDANÇA

dança

SO
L

i

SO
L

SO
L

A
NÇ

S l

darie.dança

Outro estudo desenvolvido
constituiu na mistura da tipografia com a silhueta. O caractere S
i da ri e dança
o
se encaixava pelo movimento presente em seu desenho e também
por ser a primeira letra
solidarie.dança
Solidarie.dança
do nome.

Soli

darie

olidarieDança
Soli
olidarieDança

dança

olidarieDança
Solidariedanca
olidariSoli
eDança
dariedanca
olidarieDança
olidarisol
eDança sol
soli.dariedança

i da ri e dança
So lFigura
52. Estudos tipográficos em conjunto com silhuetasolidarie.dança
Solidarie.dança

Soli
d
ari
e
danca
sol
sol
i

i

i

Solidariedanca

i

darie.dança

sol

lidariedança

Durante
o desenvolvimento, surgiu um partido onde o próprio S, desenhado a partir
DARIE
de dois círculos,
se torna uma abstração da cadeira de rodas abrindo assim uma nova
solidarie.dança
DANÇA
Solidarie.dança
possibilidade onde a interpretação da cadeira de rodas e a tipografia se mesclam. Também
foram testadas versões com o apelido da Associação, “Soli”. Além disso, alguns estudos de
aplicações foram realizados

lidariedança

olidarieDança
olidarieDança
oliSoli
darieDança
olidarie
darieDança
dança

Soli

darie

RIEDA
A
D
I

A
NÇ

A
NÇ

lidariedança
Figura 51. Testes tipográficos

i

olidariedança
darie.dança

SOLI
da ri e d
DARIE
DANÇA

olidariedança

soli.dariedança
olidariedança
Solidarie.dançaSOLIsolidarie.dança

Soli
a nç a
So li
Soli
soli.dariedança
solidariedanca
sol solidariedanca
darie
solidariedanca
sol
dança
solidarie.dança ARIEDA
Solidarie.dança
DA
ID
Soli IDARIEsoli.dariedança
SOLI
DARIE
DANÇA

Arte e Cultura

Figura 53. Testes com o desenho da cadeira de rodas

darie.dança

Solid
Solid
Solid

So lida rie dança

darie.d

Soli

sol
sol
darie.dança
sol
lidarieda
sol
So lida rsolie dança Arte e Cultura
sol
Solidarie.dança

Figura 54. Estudos de aplicações com o desenho da cadeira de rodas no S. Fotos: arquivo Solidariedança
87

sol

i

sol

solid
solid

So

Figura 53. Estudos de aplicação. Foto: arquivo Solidariedança

i

86

IDA

olidarieda

dança

Figura 54. Estudos com o desenho da cadeira de rodas no S

i
i

SO
L

darie.dança

Soli SOLI

ARIEDA
ID

soli.dariedança

i

ARIEDA
ID

A
NÇ

A
NÇ

lidariedança

dança

lida rie dan
SoSOLIDARIED

ARIEDA
ID

lidariedança

Soli
solidariedanca
sol
Soli
l
a ri e dança
i
d
o
S
solidariedanca
solidariedanca
darie

Soli SODLIARIEDsoAl
i
I

dança

SO
L

olidariedança

SO
L

Solidariedanca

ARIEDA
ID

A
NÇ

SO
L

RIEDA
IDA

soli

darie

SO
L

Soli SOLI

Soli

A
A
NÇ NÇ

SolidarieDança

Primeiros esboços

lidariedança

RIEDA
IDA
RIEDA
IDA

A A
NÇ NÇ

olidarieSolidarieDança
Dança
SoliSoli
dariedanca
olidarieDança
Soli

olidarieDança
olidariedança
olidarieDança
SO SO
L
L

Primeiros esboços

Estudos com destaque ou não na palavra “dança” também foram realizados
assim como
olidariedança
L
S
l
I
S
o
O
i
tipografias
com linhas
movimento,
lidariedança
soli base e pesos diferentes para transmitir sensação de
porém não foi possível encontrar uma solução visualmente
equilibrada
com
SOLIDARIEDANÇA esses elementos.

So lida rie d a

Outro caminho desenvolvido foi dar um maior enfoque à própria cadeira, sendo esta
desenhada de forma tanto literal quanto abstrata.

SO SO
L
L

solidarie.dança

Foram testadas principalmente
tipografias grotescas e fantasias conforme resultado da pesquisa
Solidarie.dança
(pág. 43). Tentou-se trabalhar com o nome completo da Associação, que é extenso e possui
diversas ascendentes e também o cedilha, e com o apelido da instituição,olidariedança
“Soli”.
SOLIDARIEDANÇA

i
i

darie.dança

14.2 Tipográfico
i da ri e dança

SOLIDARIEDANÇA
S l S LI

i

So l

So lida rie dança

Soli

A
NÇ

ca

dança

ça

ura

ARTE E CULTURA

Figura 55. Estudos com algumas tipografias

dariedança
ARTE E CULTURA

dari
dança
DARIEDANÇA
ARTE E CULTURA
ARTE E CULTURA

Não só o apelido foi testado mas também o nome completo. Como o S foi desenhado
e Cultura
de forma peculiar para que remetesse à uma cadeira de rodas,Arte
foi necessário
desenhar
as demais letras do logotipo, uma vez que as fontes não estavamArte
harmonizando
com a
e Cultura
linguagem personalizada do S. Essas novas letras possuem base geométrica (círculos e
E CULTURA
retângulos) eARTE
mesma espessura
do S.

dariedança

ça

ura

14.4 Proposta escolhida para apresentação à Associação

O partido das silhuetas foi considerado insatisfatório, uma vez que, para comunicar a
mensagem do casal andante e cadeirante dançando seria necessária uma representação
muito detalhada. Conforme já mencionado, tal situação não está presente no imaginário
das pessoas e uma representação simplificada não funcionava, ao mesmo tempo que uma
imagem mais detalhada não se mostrou adequada para o uso como símbolo, pois causava
grandes perdas em sua diminuição. Assim, não atendia aos requisitos desse projeto pois
não davam a sensação de movimento e a atividade principal, a dança, ficava em segundo
plano, além de restringir consideravelmente suas aplicações não atendendo ao requisito de
ter flexibilidade nas suas assinaturas.
O caminho apenas tipográfico atendeu parcialmente os requisitos, era muito rígido
porém cumpria bem alguns dos requisitos, permitindo aplicação em fundos chapados de
cores diversas e flexibilidade nas suas assinaturas. Tentou-se comunicar a ideia da dança
destacando de alguma forma essa mesma palavra no nome, porém os resultados se
mostraram insuficientes. Já o partido com apenas a cadeira de rodas de forma mais literal
focava nos cadeirantes e não apresentava relação com o movimento e com a dança.

Solidariedanca

DARIEDANÇA

ARTE E CULTURA

solidariedança
lidariedança
ssoolidariedança
Dentro das propostas desenvolvidas, o estudo abaixo foi o que melhor atendia os
requisitos e as exigências que a pesquisa e a análise previram. O desenho do S é fluido
solidariedança
e transmite a sensação de movimento ao mesmo tempo que é a cadeira de rodas, e o

Arte e Cultura

S

Soli
d
ari
e
danca
sol sol dariedança
Solidariedanca

i

dariedança
arte e cultura
dariedança

ra

i

ça

destaque para a dança foi dado no próprio nome. O mesmo desenho do S como símbolo
foi mantido no logotipo com o objetivo de preservar a unidade da marca mesmo com o uso
do logotipo e símbolo separados.

Solidariedança
Solidariedança
Solidariedança
Solidariedança
Figura 56. Testes com tipografia geométrica

solidariedança
solidariedança

Arte e
Cultura
Percebeu-se então que o próprio S poderia ser usado com símbolo
e, mais
uma vez, outros
estudos foram feitos variando sua espessura e posição em relação
ao
logotipo.
Arte e Cultura

Figura 58. Estudo escolhido para apresentação à Associação

Solidariedança
S
Solidariedança

S

Com o intuito de apresentar um caminho para as aplicações e ilustrar o uso da marca
gráfica durante a apresentação à Associação, alguns testes simples e rápidos foram feitos.
As aplicações finais foram desenvolvidas com mais profundidade posteriormente.

Arte e Cultura
Figura 57. Estudos do S como símbolo

DARIEDANÇA

ARTE E CULTURA
88

Sendo Solidariedança a concatenação entre Solidariedade e Dança, usar o e para equilibrar
o conjunto traz ênfase no jogo das palavras ao mesmo tempo que também destaca a
palavra dança. O e está levemente rotacionado e em outra cor o que quebra um pouco da
uniformidade geométrica do logotipo Solidariedança, criando a sensação de movimento
visual entre o próprio S símbolo e o e.

Foi explorado a utilização da fotografia nas aplicações e com o objetivo de padronizá-las
e propõe-se o uso preferencialmente de fotografias preto e branco, pois assim algumas
matizes são eliminadas, fazendo com que o olhar se concentre primordialmente nas
formas, nos tons e nas relações espaciais existentes, além de reduzir o impacto da falta de
resolução das fotos da Associação, pois é frequente o uso de fotos amadoras.
89

15. Desenvolvimento da marca gráfica
do Espetáculo 2017
Associação
Associação
Solidariedança
Solidariedança
Associação
Associação
Solidariedança
Solidariedança
de
ede
Arte
de Arte
Arte de
e Cultura
Cultura
Arte ee Cultura
Cultura

AUDIÇÃO
AUDIÇÃO
PARA
PARA

NOVOS
NOVOS
ALUNOS
ALUNOS

AUDIÇÃO
AUDIÇÃO
PARA
PARA

NOVOS
NOVOS
ALUNOS
ALUNOS

15.1 Naming do Espetáculo

Av. do Oratório,
Av. do 3000
Oratório, 3000
Av. do Oratório,
Av. do3000
Oratório, 3000
Tel 11 2222-2222
Tel 11 2222-2222
Tel 11 2222-2222
Tel 11 2222-2222
contato@solidariedanca.org.br
contato@solidariedanca.org.br
contato@solidariedanca.org.br
contato@solidariedanca.org.br
solidariedanca.org.br
solidariedanca.org.br
solidariedanca.org.br
solidariedanca.org.br

A primeira necessidade era definir um nome para o espetáculo. Uma vez que o foco e o
roteiro (pag.49) definiam uma abordagem mais poética e menos enfática na figura de Adolf
Hitler, as primeiras sugestões “Na Cabeça do Inimigo” e “De Pintor a Ditador”, feitas pela
Associação
Associação
Solidariedança
Solidariedança
Associação
Associação
Solidariedança
Solidariedança
própria
fundadora, foram consideradas incoerentes.
de
ede
Arte
de Arte
Arte de
e Cultura
Cultura
Arte ee Cultura
Cultura

Dessa forma, um brainstorming deAv.
nomes
gerado
do Oratório,
Av. dofoi
3000
Oratório,
3000 tentando abranger toda a essência
Av. do Oratório,
Av. do3000
Oratório, 3000
Tel 11 2222-2222
Tel 11 2222-2222
Tel 11 2222-2222
Tel 11 2222-2222
poética do Espetáculo e sua abordagem
em personagens de ambos os “lados” da guerra:
contato@solidariedanca.org.br
contato@solidariedanca.org.br
contato@solidariedanca.org.br
contato@solidariedanca.org.br
solidariedanca.org.br
solidariedanca.org.br
solidariedanca.org.br
solidariedanca.org.br
opressores e oprimido. As ideias que
surgiram
encontram-se na lista abaixo:

Av. do Oratório,
Av. do 3000
Oratório, 3000
Av. do Oratório,
Av. do3000
Oratório, 3000
Tel 11 2222-2222
Tel 11 2222-2222
Tel 11 2222-2222
Tel 11 2222-2222
contato@solidariedanca.org.br
contato@solidariedanca.org.br
contato@solidariedanca.org.br
contato@solidariedanca.org.br
solidariedanca.org.br
solidariedanca.org.br
solidariedanca.org.br
solidariedanca.org.br

. Lembrar para não repetir
. Mentiras e covardias
. Dias de luta
. O poder da ganância
. Vozes da guerra
. (Des)Humano
. Retrato da guerra
. Barreira de ódio
Arte e Cultura
Arte e Cultura
Arte e Cultura
Arte e Cultura
. A esperança no caos
. Pensamos
muito e
Av.
do
Oratório,
Av. do 3000
Oratório, 3000
. A esperança nos
sentimos
Av. dopouco
Oratório,
Av. do3000
Oratório, 3000
Tel 11 2222-2222
Tel 11 2222-2222
Tel 11 2222-2222
Tel 11 2222-2222
contato@solidariedanca.org.br
dias sombrios
. Armascontato@solidariedanca.org.br
e
Almas
contato@solidariedanca.org.br
contato@solidariedanca.org.br
solidariedanca.org.br
solidariedanca.org.br
solidariedanca.org.br
solidariedanca.org.br
. Força da palavra
. Rifles e Flores

AUDIÇÃO
AUDIÇÃO
PARA
PARA

NOVOS
NOVOS
ALUNOS
ALUNOS

. A Outra
. Olhares sobre a 2ºGM
. Era uma vez um pintor...
. O Poder das Pessoas
. O Poderoso Ditador
. O Ditador
. O Líder Pintor .
. Coturnos e Pijamas

As opções que mais se encaixavam na mensagem do Espetáculo foram “Armas e Almas”
e “Rifles e Flores”, não só por abordarem os dois “lados” da guerra mas também por seus
jogos de letras e suas dualidades em seus significados.
As duas foram apresentadas à instituição e a escolhida foi “Armas e Almas”. A fundadora
sugeriu o acréscimo da palavra “Entre” no começo do nome. Como tal inclusão de
mostrou coerente, pois enfatizava a difícil posição de estar no meio de um conflito com tal
proporção, o nome final do Espetáculo 2017 ficou “Entre Armas e Almas”.

15.2 Desenvolvimento da marca gráfica do Espetáculo 2017
Entre Armas e Almas
Com a definição do nome, a próxima etapa a ser trabalhada foi sua marca gráfica. Os
primeiros estudos (Figura 60) buscaram experimentar principalmente a tipografia romana
em caixa alta, a mais usada em materiais que abordam o tema segundo as análises
(págs. 66 à 71). As grotescas e as romanas caixa baixa também foram testadas mas não
conversavam com a abordagem do assunto pela Associação pois se mostraram mais duras
e menos dramáticas que as tipografias romanas caixa alta.
Figura 59. Testes de aplicações

Como modelo para aplicações mais promocionais foi escolhida a terceira opção pois
enfatiza a cor laranja, elemento que já está consolidado como identidade da instituição
conforme a análise, além de explorar o movimento presente no símbolo. E como modelo
para aplicações mais institucionais a quarta opção se mostrou mais adequada por enfatizar
a ideia do S como perfil da cadeira de rodas.
90

Sendo assim, os demais estudos (Figuras 61, 62 e 63) seguiram utilizando as romanas caixa
alta e foram gerados três partidos principais. Ambos exploram graficamente e de maneira
simples o contraste, já presente no conceito do espetáculo, comunicando de forma poética
a mensagem da apresentação e facilitando suas aplicações, cumprindo assim com os
requisitos do projeto descritos na pág. 74.

91

Figura 61. Primeiro partido

Figura 62. Segundo partido e teste de aplicação

Figura 60. Primeiros estudos

Figura 63. Terceiro partido e teste de aplicação
92

93

15.3 Proposta escolhida para apresentação à Associação
O terceiro partido se mostrou o mais interessante graficamente e que melhor trabalhou
visualmente a dicotomia do nome escolhido, tanto nas cores (preto e branco) quanto na
tipografia (grotesca e romana). O contraste das tipografias com os fundos e a diagonal
central enfatizam a dura posição de estar no meio de um conflito como esse. A poética
nesse partido também está presente na escolha das fotografias para serem usadas ao
fundo, onde buscou-se a presença constante de momentos de humanidade em meio aos
caos, muitas vezes com a presença de crianças. Os demais partidos foram descartados
porque não tinham contraste suficiente, eram mais sérios e menos poéticos.
Assim como na marca gráfica da Associação, uma aplicação simples foi desenvolvida para
ilustrar o uso do partido escolhido.

17. Refinamentos
17.1 Identidade Visual da Associação Solidariedança
Para a finalização da marca gráfica, as letras desenvolvida para seu logotipo foram
refinadas, sendo realizados pequenos ajustes em alguns dos caracteres com a finalidade de
melhorar sua legibilidade.
Os caracteres mais redondos foram os mais modificados pois foi inserido um eixo de
contraste vertical em seus traços. O i teve seu traço alongado e seu pingo aumentado. O
cedilha também foi modificado visando manter a legibilidade do logotipo quando este for
usado em versões reduzidas.

Apresenta:

ENTRE

ARMAS

Figura 65. Caracteres refinados com o seu antes (magenta) e depois (cinza com transparência)

E

ALMAS

O espaçamento entre as letras também foi revisto, não só pela legibilidade da palavra
“Solidariedança” como pelo equilíbrio da marca gráfica como um todo.

23 DE OUTUBRO
1ª sessão às 16h30 | 2ª sessão às 19h
Teatro Paulo Machado de Carvalho | São Caetano do Sul

INGRESSOS À VENDA
Informações 11 3233-4340
www.solidariedanca.org.br

Figura 64. Aplicação e estudo escolhidos para apresentação à Associação

Figura 66. Caracteres refinados com o seu antes (magenta) e depois (cinza com transparência)

16. Apresentação das propostas à Associação

O símbolo não sofreu alteração em seu traço como na letra S, uma vez que sua clareza
não ficava afetada. A rotação da letra e foi definido em 25o, ângulo que proporciona o
movimento pretendido ao mesmo tempo que mantém a legibilidade do conjunto.

No dia 27 de maio de 2017 foi feita uma reunião com a fundadora da Associação para
validação das marcas gráficas, tanto da Associação Solidariedança quanto do Espetáculo
Entre Armas e Almas.
A apresentação das marcas com aplicações, mesmo que simples, ajudaram a Associação a
entender e visualizar as propostas, valorizando os conceitos das marcas.

Aqui também foi definido o tom de laranja para a Identidade Visual da Associação, sendo ele
C 0 M45 Y100 K0, levemente tendendo ao amarelo o que deixa a cor mais vibrante e alegre,
e para o logotipo foi utilizado um cinza 75%, possilitando leitura ao mesmo tempo que fica
mais leve que o preto 100%.

O feedback da Associação foi muito positivo, pois se mostraram satisfeitos e ambas as
propostas foram aprovadas. O único ponto observado foi a falta de uma cor mais marcante
na proposta do Espetáculo, além do clássico preto e branco. Durante o refinamento, a
inclusão de um elemento colorido se mostrou coerente com os demais aspectos da marca
gráfica e foi incorporada à versão final.
Após a aprovação ambas as marcas foram refinadas e finalizadas para assim serem
desenvolvidas as aplicações finais.
94

Figura 67. Marca gráfica final
95

Nessa etapa também foi desenvolvida uma assinatura contendo o complemento
“Associação de Arte e Cultura”, abrangendo assim o nome completo da instituição quando
necessário. A tipografia utilizada é a Geometria Light, com pequena modificação, que
possui licença gratuita poupando recursos da instituição.

O estudo que se seguiu foi a inclusão de um traço vermelho na diagonal que separa o preto
e branco, acrescentando tensão com a cor sem perder as intenções estéticas presentes.

Figura 67. Marca gráfica com complemento

Figura 69. Marca gráfica final

17.2 Identidade Visual do Espetáculo Entre Armas e Almas

Com relação às fotografias tomou-se o cuidado de pesquisar imagens com direitos de uso
que se enquadravam dentro das condições financeiras da Associação, além de atender aos
requisitos do projeto. Assim, as fotos utilizadas possuem licença livre ou são de domínio público.

A primeira questão a ser tratada no refinamento da marca gráfica foi a inclusão de cor na
proposta. Foram feitos testes onde as cores preto e branco foram substituídas por tons de sépia,
remetendo à fotografias antigas, e também por vermelho, uma cor mais dramática. Ambos os
estudos foram descartados pois a marca gráfica perdia grande parte de seu contraste.

Apresenta:

O mesmo cuidado foi empregado nas tipografias aplicadas. A fonte grotesca do logotipo é a
Franklin Gothic Bold (presente no pacote Office) personalizada para atender às demandas
da marca. A fonte romana é a ChunkFive Ex, tipografia de uso livre.

Apresenta:

ENTRE

ARMAS

ENTRE

ARMAS

E

ALMAS
23 DE OUTUBRO
1ª sessão às 16h30 | 2ª sessão às 19h
Teatro Paulo Machado de Carvalho | São Caetano do Sul

INGRESSOS À VENDA
Informações 11 3233-4340
www.solidariedanca.org.br

Figura 70. Imagens selecionadas para a Identidade Visual do Espetáculo Entre Armas e Almas. Fontes:
<https://www.flickr.com/photos/photosnormandie> acesso 30 de maio 2017
<https://commons.wikimedia.org/> acesso 30 de maio 2017

Figura 68. Estudos com cores

96

97

18. Identidade Visual da Associação Solidariedança

18.2 Diagrama de construção

Com o intuito de manter a integridade e a uniformidade da proposta foram
desenvolvidas orientações para o uso da marca gráfica e das fotografias da
Associação Solidariedança, constituindo o Manual de Identidade Visual.

A marca gráfica é representada em diferentes escalas, o que inviabiliza definir seu tamanho
padrão. Para manter sua proporção utiliza-se um diagrama construtivo, que indica
alinhamento e proporção dos elementos.

18.1 Assinaturas

Cada módulo do diagrama de construção corresponde a 1/2 da altura do caractere o do logotipo.
=1 módulo

A marca gráfica é composta por logotipo e símbolo, sendo esta a assinatura preferencial e o
emprego de apenas o símbolo ou o logotipo em casos especiais onde não é possível utilizar
ambos. Outra assinatura possível, mais indicada para materiais institucionais, é a assinatura
com o complemento “Associação de Arte e Cultura”.

Figura 73. Diagrama de construção

18.3 Área de não-interferência
A área de não interferência demarca um espaço limpo entre a marca e os demais elementos
que estejam dispostos próximos a ela, garantindo legibilidade de todos os componentes.
A medida desta área é duas vezes a altura da letra o do logotipo. A mesma medida vale
para as demais assinaturas.

Figura 71. Assinatura preferencial

Figura 74. Área de não-interferência

18.4 Redução máxima
Para garantir que a legibilidade e a comunicação visual da marca gráfica não sejam
comprometidas, foi definido seu valor máximo para redução, sendo a altura de 10 mm
para a assinatura preferencial, 15 mm para a assinatura com complemento e 4 mm para o
logotipo.
4 mm

Figura 72. Assinaturas segundárias
98

10 mm

15 mm

Figura 75. Redução máxima
99

18.5 Tipografia

18.7 Versões monocromáticas

A tipografia institucional é a Geometria Light, desenhada por Brownfox e de uso livre em sua
versão ligth, sendo indicada apenas para a assinatura complementar e títulos de chamada.

São as representações da marca em apenas uma cor. As versões em preto (marca em preto,
fundo branco) e em negativo (marca em branco, fundo perto)são utilizadas quando
se deseja obter um alto contraste da marca, quando for inviável a utilização das cores
padrão ou em plataformas que permitem apenas tons de cinza.

Para a tipografia complementar foi escolhida a fonte Calibri, presente no pacote Office o
que facilita sua aplicação. Deve ser utilizada em textos longos pois facilita a leitura.
Calibri Light
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
abcdefghijklmnopqrstuwxyz
1234567890 !@#$%^&*()

Geometria Ligth
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
abcdefghijklmnopqrstuwxyz
1234567890 !@#$%^&*()

Calibri Book
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
abcdefghijklmnopqrstuwxyz
1234567890 !@#$%^&*()
Calibri Bold
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
abcdefghijklmnopqrstuwxyz
1234567890 !@#$%^&*()
Figura 76. Versão monocromático em fundo branco

18.6 Padrão Cromático
O cuidado na reprodução das cores é fundamental para a manutenção da identidade visual.
A uniformidade na reprodução exige cuidado especial, pois podem sofrer variações conforme
o substrato e as condições de aplicação. Além das cores presentes na marca, são sugeridas
outras duas cores de apoio.
Para cada aplicação existe uma indicação de substrato:
Impressão gráfica (offset, flexografia e outros processos de tinta): CMYK
Reprodução digital e virtual (TV, computador e outros processos de luz): RGB
Reprodução virtual (html, sistemas de cores para web): Hexadecimal
Padrão universal de cores: Pantone®
Cores Principais (marca gráfica)
Laranja Soli

Cinza Soli
C 0 M 45 Y 100 K 0
R 245 G 156 B 0
Hex #F59C00
Pantone® 138 C

C 0 M 0 Y 0 K 75
R 100 G 100 B 100
Hex #646363
Pantone® 425 C

Cores de apoio
Laranja de apoio Soli
C 0 M 20 Y 60 K 0
R 254 G 212 B 122
Hex #FED47A
Pantone® 135 C
100

Cinza de apoio Soli
C 0 M 0 Y 0 K 50
R 157 G 157 B 157
Hex #9D9D9C
Pantone® Cool Gray 9 C

Figura 77. Versão monocromático em fundo preto

18.8 Versões em fundo colorido
Quando utilizadas com fundos coloridos, a marca gráfica deverá ser preferencialmente
aplicada sobre fundo preto ou nas cores principais, seguindo as combinações de
cores indicadas a seguir.
101

18.9 Usos incorretos
Representações indevidas descaracterizam e desconfiguram uma marca. Por isso é
importante que todas as regras anteriores sejam obedecidas rigorosamente.
Abaixo são apresentados alguns exemplos de aplicações incorretas, que deverão ser evitadas.
Apenas traço

Com sombra

Com contorno

Rotacionado

Com outras cores

Distorcido

Fundo preto:
símbolo em “Laranja Soli”
e logotipo branco
Figura 78. Versão colorida em fundo preto

Fundo “Cinza Soli”:
símbolo em “Laranja Soli”
e logotipo branco

Composições incorretas

Figura 79. Versão colorida em fundo cinza

Fundo “Laranja Soli”:
símbolo em “Laranja de apoio Soli”
e logotipo branco
Figura 80. Versão colorida em laranja

102

Sobre outros fundos coloridos recomenda-se a utilização de cores claras e neutras, que
mantenham o contraste entre fundo e a assinatura principal.

Fundos de cores sólidas

Figura 81. Versão colorida fundos coloridos

Figura 82. Usos incorretos
103

18.10 Usos de fotografias
No uso das fotografias permanece a indicação preferencial de fotos preto e branco,
principalmente em impressos de grande porte, pois a maioria das fotos da instituição
são amadoras com baixa resolução (devido ao custo), dando preferências às imagens
que trazem a dança em cadeira de rodas e as demais modalidades como segunda opção.
Uma opção para o uso de cores nas fotografias com baixa resolução é usar o efeitos de
transparência multiply do Adobe®Photoshop® com a cor “Laranja Soli”.
Recomenda-se a utilização de apenas fotografias da própria instituição e quando necessário
o uso de outras imagens buscar sempre atentar-se aos direitos autorais das mesmas.

19. Aplicações da Identidade Visual da Associação
Solidariedança de Arte e Cultura
Após toda a definição de uso da marca gráfica foram desenvolvidas as aplicações de
maior relevância para a Associação Solidariedança,conforme análise realizada na fase de
pesquisa, sendo elas: cartão de visita, papel timbrado, carnê de pagamento, cartaz de
divulgação, poster institucional, fachada, camisetas e avatar e header para redes sociais.

Av. do Oratório, 3161 - Jd Guairaca
CEP 03221-100 - São Paulo SP
tel 11 3433-4340
contato@solidariedanca.org.br
solidariedanca.org.br
associacaosolidariedanca

Figura 84. Cartão de visitas frente e verso, dimensões 90 mm X 50 mm

Figura 83. Exemplos de uso de fotografias Fonte: Arquivo Solidariedança
104

Figura 85. Mockup Cartão de visitas
105

Associado:
Curso(s):

Prezado Fulano,

Prezado Fulano,

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aenean quis eleifend mi. Nunc
interdum suscipit fringilla. Donec nunc sapien, rhoncus sit amet lectus ac, bibendum
pretium tellus. Quisque nec ex elit. Phasellus vel velit lacinia, auctor urna sit amet,
venenatis metus. Sed eget libero nec mi suscipit aliquam. Proin sagittis lorem id tellus ultricies dictum. Nam vitae nisl ac leo egestas molestie. Aliquam finibus hendrerit
dapibus. Sed cursus felis id mauris dictum vestibulum. Aliquam ultricies ligula convallis neque volutpat, et hendrerit orci vehicula. Vestibulum mattis pellentesque luctus.
Nam sed eros interdum, eleifend quam sit amet, tempus eros. Nulla congue maximus
venenatis. Nam quis porttitor odio. Proin sit amet enim sed ante tincidunt dapibus sit
amet vitae velit.

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aenean quis eleifend mi. Nunc
interdum suscipit fringilla. Donec nunc sapien, rhoncus sit amet lectus ac, bibendum
pretium tellus. Quisque nec ex elit. Phasellus vel velit lacinia, auctor urna sit amet,
venenatis metus. Sed eget libero nec mi suscipit aliquam. Proin sagittis lorem id tellus ultricies dictum. Nam vitae nisl ac leo egestas molestie. Aliquam finibus hendrerit
dapibus. Sed cursus felis id mauris dictum vestibulum. Aliquam ultricies ligula convallis neque volutpat, et hendrerit orci vehicula. Vestibulum mattis pellentesque luctus.
Nam sed eros interdum, eleifend quam sit amet, tempus eros. Nulla congue maximus
venenatis. Nam quis porttitor odio. Proin sit amet enim sed ante tincidunt dapibus sit
amet vitae velit.

Quisque faucibus sodales vehicula. Pellentesque eu sagittis velit, ac semper turpis.
Etiam ultricies mi facilisis, euismod urna quis, pulvinar orci. Fusce ultricies aliquet lobortis. Aliquam pellentesque lacus magna, non hendrerit ex suscipit eget. Phasellus ac
elit vitae eros feugiat accumsan ut vitae nunc. Proin eget pulvinar lacus. Praesent massa ante, congue vel libero non, sollicitudin ultrices tellus. Praesent sed pulvinar urna.
Etiam laoreet lacus ac velit viverra, a mollis elit consequat. Nam pretium malesuada
finibus. Interdum et malesuada fames ac ante ipsum primis in faucibus. Mauris auctor
dui eros, pulvinar aliquam lectus ornare nec. Suspendisse potenti.

Quisque faucibus sodales vehicula. Pellentesque eu sagittis velit, ac semper turpis.
Etiam ultricies mi facilisis, euismod urna quis, pulvinar orci. Fusce ultricies aliquet lobortis. Aliquam pellentesque lacus magna, non hendrerit ex suscipit eget. Phasellus ac
elit vitae eros feugiat accumsan ut vitae nunc. Proin eget pulvinar lacus. Praesent massa ante, congue vel libero non, sollicitudin ultrices tellus. Praesent sed pulvinar urna.
Etiam laoreet lacus ac velit viverra, a mollis elit consequat. Nam pretium malesuada
finibus. Interdum et malesuada fames ac ante ipsum primis in faucibus. Mauris auctor
dui eros, pulvinar aliquam lectus ornare nec. Suspendisse potenti.

Integer sodales venenatis leo et faucibus. Morbi vitae rhoncus purus, in ullamcorper
arcu. Sed tempor nibh vel tortor tempus ultricies. Vivamus at accumsan dolor. Curabitur pretium vehicula velit, sit amet mollis massa. Pellentesque aliquet, massa id
placerat rhoncus, risus purus consequat lacus, ac ornare nunc ligula non nibh. Aenean
tempus luctus lacus. Aliquam in diam id magna convallis tristique ac vel elit. Quisque
ac fringilla ex, ac facilisis augue. Pellentesque lacus nisi, interdum vitae pretium nec,
rutrum non mi. Quisque malesuada sem nunc, vitae maximus tortor pharetra in. Vivamus sodales, nunc at porttitor sagittis, erat sapien posuere odio, quis sagittis dui diam
convallis sapien.

Integer sodales venenatis leo et faucibus. Morbi vitae rhoncus purus, in ullamcorper
arcu. Sed tempor nibh vel tortor tempus ultricies. Vivamus at accumsan dolor. Curabitur pretium vehicula velit, sit amet mollis massa. Pellentesque aliquet, massa id
placerat rhoncus, risus purus consequat lacus, ac ornare nunc ligula non nibh. Aenean
tempus luctus lacus. Aliquam in diam id magna convallis tristique ac vel elit. Quisque
ac fringilla ex, ac facilisis augue. Pellentesque lacus nisi, interdum vitae pretium nec,
rutrum non mi. Quisque malesuada sem nunc, vitae maximus tortor pharetra in. Vivamus sodales, nunc at porttitor sagittis, erat sapien posuere odio, quis sagittis dui diam
convallis sapien.

Associação Solidariedança de Arte e Cultura
CNPJ 10.288.997/00001-80
solidariedanca.org.br

Associação Solidariedança
de Arte e Cultura

Associação Solidariedança de Arte e Cultura

CNPJ 10.288.997/00001-80
solidariedanca.org.br

CNPJ 10.288.997/00001-80 | solidariedanca.org.br

Valor:

Associado:

Mês:

Curso(s):

Visto:

Valor:

Mês:

Visto:

Figura 88. Capa e miolo do carnê de pagamento, dimensões 200 mm X 56 mm
Associação Solidariedança tel 11 3433-4340
de Arte e Cultura contato@solidariedanca.org.br
Av. do Oratório, 3161 - Jd Guairaca solidariedanca.org.br
CEP 03221-100 - São Paulo SP
associacaosolidariedanca

Associação Solidariedança tel 11 3433-4340
de Arte e Cultura contato@solidariedanca.org.br
Av. do Oratório, 3161 - Jd Guairaca solidariedanca.org.br
CEP 03221-100 - São Paulo SP
associacaosolidariedanca

Figura 86. Papel timbrado PB e colorido, dimensões 210 mm X 297 mm

Figura 87. Mockup papel timbrado PB
106

Figura 89. Mockup carnê de pagamento
107

A fachada é proposta seguindo a Lei Cidade Limpa, que determina como tamanho máximo
permitido para a colocação de placa com o nome do estabelecimento de 4 m2, em imóveis
cuja testada é igual ou superior a 10 metros e inferior a 100 metros lineares, que é o caso
da Associação. Por não possuir as medidas exatas da testada, a fachada está com tamanho
aproximado, porporcional às medidas da Lei.

AUDIÇÃO PARA
NOVOS ALUNOS
28 de maio
INSCRIÇÕES ABERTAS!
Somente pelo site:
solidariedança.org.br
de 02 à 20 de maio

Ballet Baby Fraldinha
(de 2 a 4 anos)

Ballet Infantil

Capoeira Infantil
(de 06 a 09 anos)

Capoeira Adulto

(de 06 a 10 anos)

(a partir de 10 anos)

Ballet Adulto

Dança do Ventre

Hip Hopinho

Jazz Adulto

(a partir de 11 anos)
(de 06 a 11 anos)

(a partir de 12 anos)
(a partir de 12 anos)

Dança Sênior

Figura 90. Exemplo de cartaz para divulgação de
eventos, dimensões 210 mm X 420 mm

Figura 91. Poster institucional,
dimensões 900 mm X 1200 mm

Figura 93. Fachada atual

Figura 92. Mockup dos cartazes
108

Figura 94. Fachada proposta aplicada
109

Para as redes sociais são sugeridas para as “capas” o uso de fotografias coloridas,assim sua
troca pode ser feita de forma rápida e fácil pela instituição, e que sejam trocadas sempre
que um evento aconteça na Associação funcionando como uma publicidade da mesma. Já
para a imagem de perfil é indicado o uso da marca gráfica em sua versão preferencial.

Foram desenvolvidas também dois modelos de camisetas: um para ser usado como
uniforme pelos voluntários na cor laranja, o que facilita a identificação dos mesmos, com a
marca gráfica aplicada, e outro para comercialização entre os alunos e demais interessados
(o que possibilita uma arrecadação à insituição com as vendas e também como uma forma
de divulgação). Este último possui maior apelo visual, com uma fotografia e o símbolo.

Figura 97. Camiseta para os voluntários e para comercialização

Para o uniforme dos alunos é proposto a aplicação da marca gráfica na altura do peito
em roupas de dança na cor preta, sendo essa a opção com menor custo. Caso haja a
oportunidade de se desenvolver algo mais complexo, sugere-se a inserção de detalhes
laranjas às roupas pretas, como nas imagens abaixo.

Figura 95. Capas e fotos de perfil aplicados nas principais redes sociais da Associação

Os ícones para sinalização dos banheiros foram esboçados, porém não estão finalizados.
O símbolo de cadeirante usa o S presente na marca gráfica, reforçando seu conceito.

Figura 98. Uniforme para alunos
Figura 96. Esboço de ícones para sinalização dos banheiros
110

111

Notícias
10 / Jun

30 / Mai

05 / Mai

Nos dias 15, 16 e 17/06 (quinta, sexta e
sábado) não haverá aula para as turmas
do Soli e Inﬂuir devido ao feriado de
Corpus Christi.

O resultado da audição realizada nos
dias 27 e 28/05 já está disponível!
Conﬁra aqui...

A nova grade horária atualizada já está
disponível para consulta. Conﬁra aqui...

Veja todas as notícias...

Foi esboçado apenas um começo de ideia para o layout do site, que busca também trazer
a questão do movimento presente em toda a identidade visual, além de propor um maior
destaque às fotos da Associação e aos projetos.

Projetos
INFLUIR Acessibilidade,
Inclusão cultural e
Bullying

O ideal é o desenvolvimento de um site acessível, uma vez que a instituição trabalha com a
inclusão social, porém tal projeto, por sua complexidade, demandaria pesquisas e testes e
dentro do que este trabalho se propõe não havia tempo hábil.
Cursos

Espetáculos

Projetos

Como Ajudar

INFLUIR é um projeto que utiliza a dança, teatro, música
e artes visuais para alunos do ensino público (faixa etária
02 à 18 anos), a ﬁm de diminuir as diferenças e
desigualdades, trabalhando a tolerância e respeito ao
próximo, evidenciando as potencialidades de cada um.
Saiba mais...

Soli na Mídia Parceiros
Ponto de Cultura
O projeto "Voltas", leva este título, em homenagem as
rodas dançantes de uma cadeira de rodas, que se
manifestam como a extensão de um corpo, que sente,
comunica-se e cria. Este projeto utiliza a dança em
cadeira de rodas, teatro, música e artes visuais para
pessoas com e sem deﬁciência, estreitando os laços a ﬁm
de diminuir as diferenças e desigualdades, trabalhando a
tolerância e respeito ao próximo, evidenciando as
potencialidades de cada um.

INCLUIR
É VALORIZAR
O MELHOR
DE CADA UM

Saiba mais...

Parceiros

Associação Solidariedança de Arte e Cultura
CNPJ: 10.288.997/0001-80
Av. do Oratório, 3161
Pq. São Lucas - São Paulo - SP
contato@solidariedanca.org.br

Figura 100. Continuação do esboço de layout
para o site

Dança, arte, fé e superação...ser Solidariedança é
enxergar além dos limites, é descobrir e desenvolver
possibilidades.
Solidariedança é uma associação sem ﬁns lucrativos que tem como missão a inclusão sociocultural.
O Solidariedança nasceu da Fisioterapeuta e Bailarina Cintia Lima, que inicialmente tinha a intenção de tornar
a clínica de reabilitação neurológica, uma rotina mais suave e prazerosa. Criando uma nova oportunidade e
possibilidade de gerar movimento e explorá-lo sem a pretensão de ser “perfeito”, mas de ser real, nas suas
emoções, sensações e impressões, transformando movimentos estereotipados em arte, e deﬁciência em
potencialidades!
Nossa instituição conta com o trabalho de voluntários, proﬁssionais de diversas áreas como,
Fisioterapeuta, Proﬁssional de Educação Física, Ator, Bailarino, Psicopedagogo,, Musicoterapeuta e Psicólogo.
Que juntos de uma diretoria devidamente constituída, assistem à 450 associados com e sem deﬁciência.

Todo trabalho se realiza graças à doação destes proﬁssionais e da colaboração da comunidade. Porém, o
grande sustento se dá pela realização dos espetáculos realizados pelo grupo, e da arrecadação de bilheteria,
que chega a marca de 2.200 espectadores.

Saiba mais...

Notícias
10 / Jun

30 / Mai

05 / Mai

Nos dias 15, 16 e 17/06 (quinta, sexta e
sábado) não haverá aula para as turmas
do Soli e Inﬂuir devido ao feriado de
Corpus Christi.

O resultado da audição realizada nos
dias 27 e 28/05 já está disponível!
Conﬁra aqui...

A nova grade horária atualizada já está
disponível para consulta. Conﬁra aqui...

Veja todas as notícias...

Figura 99. Esboço de layout para o site

Projetos

Figura 101. Mockup do esboço de layout para o site

112

113

INFLUIR Acessibilidade,

20. Aplicações da Identidade Visual do Espetáculo
Entre Armas e Almas
Para o Espetáculo Entre Armas e Almas foram criados seus materiais de divulgação que
constituem em cartaz, faixa de rua, camiseta e folheto distribuído no dia da apresentação
com a ordem das danças.

esquece os erros do passado,
“Quem
está condenado a repetí-los

“

Figura 104. Faixa de rua

A 2ª Guerra Mundial contada através da dança

8 DE OUTUBRO

1ª sessão às 16h30 | 2ª sessão às 19h

Teatro Paulo Machado de Carvalho | São Caetano do Sul

INGRESSOS À VENDA
Informações tel. 11 3233-4340
solidariedanca.org.br

Realização:

Apoio:

Figura 102. Cartaz de divulgação de eventos, dimensões 210 mm X 420 mm

Figura 105. Imagem para divulgação nas redes sociais

Figura 103. Camiseta
114

115

Ac, eleifend metus
Coreógrafa Nam Molestie

Ac, eleifend metus
Coreógrafa Nam Molestie

Leo nulla. Nam elementum tempus
urna, quis vehicula nulla efficitur vel.

Leo nulla. Nam elementum tempus
urna, quis vehicula nulla efficitur vel.

Lorem ipsum dolor sit ametCoreógrafa Consectetur Adipiscing Nulla ultricies orci id justo pulvi-

Lorem ipsum dolor sit ametCoreógrafa Consectetur Adipiscing Nulla ultricies orci id justo pulvi-

nar auctor. Vestibulum malesuada
massa sed enim finibus tempor. Morbi
a rutrum sapien. Aliquam lobortis
nunc venenatis

nar auctor. Vestibulum malesuada
massa sed enim finibus tempor. Morbi
a rutrum sapien. Aliquam lobortis
nunc venenatis

1. Lorem ipsum dolor sit ame
Coreógrafa Consectetur AdipiscingNulla ultricies orci id justo pulvinar auctor.
Vestibulum malesuada massa sed enim
finibus tempor. Morbi a rutrum sapien.
Aliquam lobortis nunc venenatis

2. At vel est
Coreógrafa Suspendisse Potent
Quisque cursus elit augue. Ut feugiat quis
ipsum quis finibus. Nunc facilisis massa
diam, ac consequat massa ultricies vitae.
Curabitur risus neque, bibendum a

3. Vestibulum ante ipsum primis in
Coreógrafa Orci Luctus
Et ultrices posuere cubilia Curae; Maecenas lobortis ligula porta metus luctus
hendrerit ac nec nulla. Nulla malesuada
est vel augue molestie aliquet. Fusce

4. Quisque mattis eget sapien
Coreógrafa Venenatis Varius
Cras viverra, ex eu lobortis consectetur,
dolor mi mollis diam, quis aliquam nibh
metus vehicula purus. Duis quis velit eu
mauris efficitur cursus.

5. Suspendisse nisi arcu, pellentesque
Coreógrafa Ultrices Enim Finibu-

Associação Solidariedança tel 11 3433-4340
de Arte e Cultura contato@solidariedanca.org.br
Av. do Oratório, 3161 - Jd Guairaca solidariedanca.org.br
CEP 03221-100 - São Paulo SP
associacaosolidariedanca

Porta pretium lectus. Maecenas at elit
id ligula lacinia vulputate. Donec blandit
lobortis nisl, varius fringilla lorem feugiat
sed. Vivamus euismod felis mollis, laoreet

6. Ac, eleifend metus
Coreógrafa Nam Molestie
Leo nulla. Nam elementum tempus urna,
quis vehicula nulla efficitur vel.

116

7. Ac, eleifend metus
Coreógrafa Nam Molestie
Leo nulla. Nam elementum tempus urna,
quis vehicula nulla efficitur vel.

8. Lorem ipsum dolor sit ametCoreógrafa Consectetur Adipiscing
Nulla ultricies orci id justo pulvinar auctor.
Vestibulum malesuada massa sed enim
finibus tempor. Morbi a rutrum sapien.
Aliquam lobortis nunc venenatis

9. Suspendisse nisi arcu, pellentesque
Coreógrafa Ultrices Enim FinibusPorta pretium lectus. Maecenas at elit
id ligula lacinia vulputate. Donec blandit
lobortis nisl, varius fringilla lorem feugiat
sed. Vivamus euismod felis mollis, laoreet

10. At vel est.
Coreógrafa Suspendisse PotentiQuisque cursus elit augue. Ut feugiat quis
ipsum quis finibus. Nunc facilisis massa
diam, ac consequat massa ultricies vitae.
Curabitur risus neque, bibendum a

11. Vestibulum ante ipsum primis in
Coreógrafa Orci Luctus
Et ultrices posuere cubilia Curae; Maecenas lobortis ligula porta metus luctus
hendrerit ac nec nulla. Nulla malesuada
est vel augue molestie aliquet. Fusce
faucibus dapibus

12. Quisque mattis eget sapien
Coreógrafa Venenatis Varius
Cras viverra, ex eu lobortis consectetur,
dolor mi mollis diam, quis aliquam nibh
metus vehicula purus. Duis quis velit eu
mauris efficitur cursus.

Figura 106. Verso e frente do folheto

Figura 108. Frente e verso do folheto

Figura 107.Mockup verso e frente do folheto

Figura 109.Mockup verso e frente do folheto

13. At vel est.
Coreógrafa Suspendisse Potenti
Quisque cursus elit augue. Ut feugiat quis
ipsum quis finibus. Nunc facilisis massa
diam, ac consequat massa ultricies vitae.
Curabitur risus neque, bibendum a

14. Vestibulum ante ipsum primis in
Coreógrafa Orci Luctus
Et ultrices posuere cubilia Curae; Maecenas lobortis ligula porta metus luctus
hendrerit ac nec nulla. Nulla malesuada
est vel augue molestie aliquet. Fusce
faucibus dapibus

15. Ac, eleifend metus
Coreógrafa Nam Molestie
Leo nulla. Nam elementum tempus urna,
quis vehicula nulla efficitur vel.

16.Lorem ipsum dolor sit ametCoreógrafa Consectetur Adipiscing
Nulla ultricies orci id justo pulvinar auctor.
Vestibulum malesuada massa sed enim
finibus tempor. Morbi a rutrum sapien.
Aliquam lobortis nunc venenatis

17. Quisque mattis eget sapien
Coreógrafa Venenatis Varius
Cras viverra, ex eu lobortis consectetur,
dolor mi mollis diam, quis aliquam nibh
metus vehicula purus. Duis quis velit eu
mauris efficitur cursus.

18. Suspendisse nisi arcu, pellentesque
Coreógrafa Ultrices Enim FinibusPorta pretium lectus. Maecenas at elit
id ligula lacinia vulputate. Donec blandit
lobortis nisl, varius fringilla lorem feugiat
sed. Vivamus euismod felis mollis, laoreet

19. Vestibulum ante ipsum primis in
Coreógrafa Orci Luctus
Et ultrices posuere cubilia Curae; Maecenas lobortis ligula porta metus luctus
hendrerit ac nec nulla. Nulla malesuada
est vel augue molestie aliquet. Fusce
faucibus dapibus

20. Lorem ipsum dolor sit amet
Coreógrafa Consectetur AdipiscingNulla ultricies orci id justo pulvinar auctor.
Vestibulum malesuada massa sed enim
finibus tempor. Morbi a rutrum sapien.
Aliquam lobortis nunc venenatis

21. Suspendisse nisi arcu, pellentesque
Coreógrafa Ultrices Enim FinibusPorta pretium lectus. Maecenas at elit
id ligula lacinia vulputate. Donec blandit
lobortis nisl, varius fringilla lorem feugiat
sed. Vivamus euismod felis mollis, laoreet

22. Ac, eleifend metus
Coreógrafa Nam Molestie
Leo nulla. Nam elementum tempus urna,
quis vehicula nulla efficitur vel.

23. At vel est.
Coreógrafa Suspendisse PotentiQuisque cursus elit augue. Ut feugiat quis
ipsum quis finibus. Nunc facilisis massa
diam, ac consequat massa ultricies vitae.
Curabitur risus neque, bibendum a

24. Quisque mattis eget sapien
Coreógrafa Venenatis Varius
Cras viverra, ex eu lobortis consectetur,
dolor mi mollis diam, quis aliquam nibh
metus vehicula purus. Duis quis velit eu
mauris efficitur cursus.

117

21. Considerações finais
Este projeto propôs englobar todas as etapas de metodologia do design segundo Bomfim,
que são problematização, análise, desenvolvimento e implantação, e envolveram uma
pesquisa de fundamentação teórica para validar os conceitos e análises, identificar os
pontos positivos e negativos da atual identidade visual, entender como marcas gráficas
similares se comportam, geração de requisito e painéis semânticos e com base neles o
desenvolvimento dos elementos da identidade visual da Associação Solidariedança de
Arte e Cultura, seu manual e algumas aplicações, além da identidade visual para o próximo
Espetáculo de Dança.
Com base em todo o processo é possível afirmar que o novo projeto visual proposto é
mais coerente do que o atual, sendo concebido a partir de uma metodologia e propondo
o manual de identidade visual que rege o uso de seus elementos. A nova identidade
visual da Associação Solidariedança valoriza o movimento, a dança e o cadeirante,
presentes tanto na marca gráfica quanto nas aplicações, mantendo a cor institucional
já consolidada e buscando englobar e transmitir todas as qualidades da instituição
(felicidade, superação e família), atendendo assim aos requisitos de projeto. Além desses
pontos, o trabalho foi desenvolvido com a participação dos envolvidos, o que enriquece
e fortalece o resultado final.
No caso do conceito visual criado para o Espetáculo Entre Armas e Almas, que englobou
não só o projeto visual como também o naming, a ideia do contraste e da poesia presentes
no roteiro foram aplicados de forma coesa em todo o conjunto de elementos de divulgação
e acabou por configurar uma identidade visual que expressa o conteúdo do espetáculo.
Como prova disto, as identidades visuais desenvolvidas por este trabalho foram aprovadas
pela Associação e começarão a serem implementadas, o que é um indicativo de que o
projeto atendeu os objetivos propostos no início. Entretanto, outras possibilidades de
desdobramento delas e alguns ajustes pontuais ainda podem ser gerados a partir de sua
implementação e posterior feedback dos envolvidos.
Assim, o presente projeto contribui de forma indireta com a inclusão de pessoas com
deficiências físicas pois impulsiona o trabalho de uma instituição de impacto social,
mostrando a relevância de trabalhos de design deste tipo para a sociedade.

118

119

22. Referências
ABNT NBR 14724 Informação e documentação — Trabalhos acadêmicos —
Apresentação. Disponível em: <http://www.fee.ufpa.br/arqsecret/ABNT%20NBR%20
14724.pdf> acesso em 15 maio 2017
American Ballet Theatre. Disponível em: < http://www.abt.org/default.aspx>
acesso 03 nov 2016
Arcadian Youth Dance. Disponível em: < https://sidance.wordpress.com/projects/dancingtogether-at-last/> acesso 23 set 2016
Araxá Dance Company. <https://www.facebook.com/AraxaDanceCompany/ > acesso 01
nov 2016
Associação Solidariedança de Arte e Cultura. Disponível em: <http://www.solidariedanca.
org.br/> acesso em 10 set 2016
Balé da cidade de São Paulo. Disponível em: < http://theatromunicipal.org.br/
grupoartistico/bale-da-cidade/> acesso 03 nov 2016
Bolshoi Ballet Academy. Disponível em: < http://www.bolshoiballetacademy.com/>
acesso 03 nov 2016
BRAGA, Marcos da Costa (Org.). O Papel Social do Design Gráfico. 1a Ed. São Paulo. Editora
Senac. 2011.
BRINGHURTS, Robert. Elementos do estilo tipográfico (versão 3.0), 2ª edição. Editora
Cosac Naify, São Paulo, 2005.
CAMEIRA, Sandra Ribeiro. O branding e a metodologia de sistemas de identidade visual.
Dissertação de Mestrado. São Paulo, 2013.
Capa do livro “A Segunda Guerra Mundial”. Disponível em: <https://images-submarino.
b2w.io/produtos/01/00/item/120059/2/120059218_1GG.jpg> acesso em 14 nov 2016
Capa do livro “Linhas de Guerra”. Disponível em: <http://chocoladesign.com/linhasguerra> acesso 14 nov 2015
Capa do livro “Holocaust to hope”. Disponível em: <http://www.blurb.ca/images/uploads/
catalog/34/62534/4266573-3ee18dbdb35f2aef7c6be8ca49d65cfd.jpg>
acesso em 15 nov 2016
Capa do livro “O menino do pijama listrado”. Disponível em: <http://i43.tower.com/
images/mm115155215/holocaust-martin-gitlin-book-cover-art.jpg> acesso em 15 nov 2016
Capa do livro “Segunda Guerra Mundial”. Disponível em: <http://img.historiadigital.
org/2014/07/Livro-Segunda-Guerra-Mundial.jpg> acesso em 14 nov 2016
Capa do livro “ The hidden children of the Holocaust”. Disponível em: <https://images-na.
ssl-images-amazon.com/images/I/510EutvRqdL._SY344_BO1,204,203,200_.jpg>
acesso 15 nov 2016
120

Capa do livro “The Holocaust”. Disponível em: < https://adventuresinhomeschool.com/wpcontent/uploads/2015/01/holocaust.jpg> acesso 15 nov 2016
Capa do livro “The Holocaust”. Disponível em: <http://i43.tower.com/images/
mm115155215/holocaust-martin-gitlin-book-cover-art.jpg> acesso em 15 nov 2016
Capa do livro “The Origins of The Second World War”. Disponível em: <http://
d28hgpri8am2if.cloudfront.net/book_images/cvr9780684829470_9780684829470_hr.jpg>
acesso em 14 nov 2016
Capa do livro “The Second World War”. Disponível em: <http://www.rocketshipgames.
com/blogs/tjkopena/wp-content/uploads/2013/12/beevor.jpg> acesso em 14 nov 2016
Cartaz do filme “Downfall”. Disponível em: <http://cinema10.com.br/upload/filmes/
filmes_9235_Queda01.jpg> acesso 15 nov 2016
Cartaz do film “La vita è bela”. Disponível em: <http://www.impawards.com/1998/posters/
life_is_beautiful_ver1_xlg.jpg> acesso 15 nov 2016
Cartaz do filme “Saving private Ryan”. Disponível em: <http://fontmeme.com/images/
Saving-Private-Ryan-Poster.jpg> acesso 15 nov 2016
Cartaz do filme “Shindler’s List”. Disponível em: <http://fontmeme.com/images/
Schindler%E2%80%99s-List-Poster.jpg > acesso 15 nov 2016
Cartaz do filme “The bouy in the striped pajamas”. Disponível em: <http://static.
rogerebert.com/uploads/movie/movie_poster/the-boy-in-the-striped-pajamas-2008/large_
7ZS28nuK3VPKUVXKpStoefMjFb9.jpg> acesso 15 nov 2016
Cartaz do filme “The pianist”. Disponível em: <http://www.impawards.com/2002/posters/
pianist_ver3.jpg> acesso 15 nov 2016
Cia Holos de Dança. Disponível em: <http://professorasoyanevargas.blogspot.com.
br/2012/04/definicao-do-conceito-de-danca.html> acesso em 23 set 2016
Companhia de Ballet da cidade de Niterói. Disponível em: < http://www.
balletcidadedeniteroi.com.br/wp-content/uploads/2013/05/cbcn_header7.png>
acesso 03 nov 2016
Confederação Brasileira de Dança em Cadeira de Rodas (CBDCR). Disponível em: < http://
www.cbdcr.org.br/> acesso 23 set 2016
Companhia Cadências de Dança esportiva em Cadeiras de Rodas. Disponível em : <
http://ciacadencias.blogspot.com.br/> acesso 22 set 2016
Companhia de Dança de Diadema. Disponível em: < http://www.ciadedancas.apbd.org.
br/> acesso 23 set 2016
Companhia Rodas no Salão. Disponível em: <http://www.rodasnosalao.com.br/>
acesso 22 set 2016

121

Companhia Vivaz de Dança Esportiva em Cadeira de Rodas. Disponível em: <https://www.
blogger.com/profile/15182694092163829403> acesso 22 set 2016

New York City Ballet - Brand. Disponível em:<http://www.pentagram.com/#/blog/36567>
acesso 9 nov 2016

Dance upon a Dream. Disponível em: <http://www.danceuponadream.com/>
acesso 09 nov 2016

Paralimpíadas Rio 2016. Disponível em: <https://www.rio2016.com/paralimpiadas/marca>
acesso 24 set 2016

Dance with Style. Disponível em: < http://dancewithstylehk.com/> acesso 23 set 2016
Expo Dança. Disponível em: <http://www.expodanca.com.br/> acesso 23 set 2016

Página do Facebook do Solidariedança. Disponível em: <http://www.facebook.com/
solidariedanca.arteecultura> acesso 20 set 2016

Famílias Tipográficas. Disponível em <http://www.designculture.com.br/familiastipograficas/> acesso em 01 nov 2016

Painel semântico. Disponível em: <http://chocoladesign.com/como-criar-um-painelsemantico-ou-mood-board> acesso em 24 nov 2016

Festival de Dança de Joinville. Disponível em: <http://www.festivaldedanca.com.br/>
acesso 23 set 2016
Fotos da Segunda Guerra Mundial. Disponível em:
<https://commons.wikimedia.org/>acesso em 27 maio 2017
Fotos da Segunda Guerra Mundial. Disponível em: <https://www.flickr.com/photos/
photosnormandie> acesso em 27 maio 2017
GOMES, João Filho. Gestalt do objeto: sistema de leitura visual da forma. 9ª edição.
Editora Escrituras, São Paulo, 2012.
Grupo Laços - Dança de Salão Contemporânea. Disponível em: < http://ufrgsdance.
blogspot.com.br/p/lacos-danca-de-salao-contemporanea.html.> acesso 23 set 2016
Holocausto. Disponível em: < https://pt.wikipedia.org/wiki/Holocausto> acesso 30 set 2016
Ícones. Disponível em < https://thenounproject.com/> acesso em 24 set 2016
Ícones de esportes acessíveis. Disponível em < https://www.shutterstock.com/pic419319301.html> acesso em 23 set 2016
Joffrey Ballet. Disponível em: < http://www.joffrey.org/> acesso 03 nov 2016
Kane, John, Manual de Tipografia. 2ª edição. Editora GG, 2015
King, Emily. C/ID: Visual Identity and Branding for the Arts. Londres, Lauren King, 2006.
Kirov Academy of Ballet. Disponível em: < https://kirovacademydc.org/>
acesso 03 nov 2016
Lei Cidade Limpa. Disponível em: <http://ww2.prefeitura.sp.gov.br/cidadelimpa/anuncio_
indicativo/anuncio.html> acesso em 30 maio 2017
MACIEL, Maria ReginaCazzaniga. Portadores de deficiência: a questão da inclusão social.
São Paulo Perspec. vol.14 no.2 São Paulo Apr./June 2000. Disponível em< http://www.scielo.
br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-88392000000200008> acesso 22 nov 2016
New York City Ballet. Disponível em: <https://www.nycballet.com/> acesso 24 set 2016
122

Paralimpíadas Rio 2016 - Logo. Disponível em: <http://www.b9.com.br/28086/design/ologo-multisensorial-dos-jogos-paraolimpicos-rio-2016/> acesso 9 nov 2016
Perfil do Facebook do Solidariedança. Disponível em: <http://www.facebook.com/
solidariedanca> acesso 20 set 2016
Royal Ballet School. Disponível em: < http://www.royalballetschool.org.uk/wp-content/
uploads/2016/04/header-logo-sticky-dark-grey.png> acesso 03 nov 2016
Salvo Dance Group. Disponível em: < http://www.salvodance.com/> acesso 23 set 2016
São Paulo Companhia de Dança. Disponível em: <http://www.spcd.com.br/>
acesso 24 set 2016
São Paulo Companhia de Dança - Identidade Visual. Disponível em: <http://vicentegil.
com.br/projects/view/identidadevisual-spdanca> acesso 9 nov 2016
Segunda Guerra Mundial. Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Segunda_Guerra_
Mundial> acesso 30 set 2016
Símbolo Internacional de Acessibilidade é reprojetado. Disponível em: < http://
www.corelnaveia.com/2014/08/simbolo-internacional-de-acessibilidade-vector.
html#ixzz3BP5l67Pz> acesso em 02 nov 2016
Simpósio Internacional de Dança em Cadeira de Rodas. Disponível em: <http://www.ufjf.
br/secom/2009/12/04/ufjf-sedia-simposio-internacional-de-danca-em-cadeira-de-roda>
acesso 22 set 2016
Siti Dance Studio. Disponível em: < http://sitidance.com/> acesso 23 set 2016
Spotligth Dance Cup. Disponível em: <http://www.fresnoconventioncenter.com/eventlist/
spotlight-dance-competition-2/> acesso 09 nov 2016
Studio Art Dança. Disponível em: <http://www.studioartdanca.com.br/grade-horaria,2/>
acesso 23 set 2016
Studio de Arte D’Andrea. Disponível em: < http://www.studiodandrea.com.br/>
acesso 23 set 2016

123

Studio de Dança Coreografia. Disponível em: < http://studiodedancacoreografia.blogspot.
com.br/> acesso 23 set 2016

23. Apêndices

Studio de Dança Saltare. Disponível em: < http://www.studiosaltare.com.br/>
acesso 23 set 2016

Apêndice A - Roteiro para entrevistas

Studio Las Cia de Dança. Disponível em: <https://www.facebook.com/495249443958995/>
acesso 01 nov 2016

Identidade atual

Studio 84 School of Dance. Disponível em: <http://www.studio84schoolofdance.com/>
acesso 23 set 2016
STRUNCK, Gilberto. Como criar identidades visuais para marcas de sucesso. 2ª Edição.
Editora Rio Books, 2007.
Terceiro setor. Disponível em: < http://educacao.uol.com.br/disciplinas/geografia/terceirosetor-ongs-fundacoes-e-outras-entidades-empregam-20-milhoes-de-pessoas.htm> acesso
22 nov 2016
The Acessible Icon Project. Disponível em < http://accessibleicon.org/> acesso 24 set 2016
Twitter do Solidariedança. Disponível em:<http://www.twitter.com/solidariedanca> acesso
20 set 2016
Tipografia Chunkfive. Disponível em:
<http://www.1001fonts.com/chunkfive-font.html#license> acesso em 18 abril 2017
Tipografia Geometria Light. Disponível em:
<https://www.fontspring.com/account/order_thank_you?invoice=29324889> acesso em
18 abril 2017
WHEELER, Alina. Design de identidade de Marca: guia essencial para toda a equipe de
gestão de marcas. 3ª Edição. Editora Bookman. Porto Alegre, 2012.

. Como vocês se vêem como instituição?
. Qual o diferencial do Solidariedança?
. Resuma em palavras a personalidade do Solidariedança.
. Quem desenvolveu a marca atual? Qual seu significado?
. Qual o significado das cores laranja e preto?
. Quais seriam os pontos fortes e fracos da marca gráfica?
. Houve algum problema de reprodução?
. Quais marcas, de qualquer ramo, que vocês vêem como boas referencias?
. E quais não são?
. Onde a marca é utilizada? Usam sempre colorida?
Espetáculo 2017
. Qual o tema?
. De onde veio a inspiração para tal tema?
. Qual a mensagem que desejam passar com esse tema?
. A “cara” do espetáculo deve estar estritamente vinculada a marca do Solidariedança
(submarca?) ou pode ser mais livre (marcas separadas)?
. Onde a identidade do espetáculo 2017 será utilizada?
. O que achou dos impressos de divulgação dos espetáculos dos últimos anos?
. Há algum outro espetáculo de dança de outra instituição que você gosta? Por que?
. Uso de mídia digital: muito, razoável, pouco
. Uso de mídia impressa: muito, razoável, pouco

XIV Campeonato Brasileiro de Dança Esportiva em Cadeira de Rodas. Disponível em:
<http://www.ciadedancaloucurarte.com/Mostra_2015.html> acesso 22 set 2016
Youtube do Solidariedança. Disponível em: <http://www.youtube.com/user/
Solidariedanca> acesso 20 set 2016

124

125

Apêndice B - Pranchas para questionário
1

5

Solidariedança
2

Solidariedança

Solidariedança Solidariedança

6

Solidariedanca

Solidariedança
3

1

7

Solidariedança Solidariedança

Solidariedança
4

8

Solidariedança
1

5

SolidarieDança
2

2

SolidarieDança

Solidariedança

Solidariedança

Solidariedança

Solidariedança

Solidariedança

Solidariedança

6

SolidarieDanca

SolidarieDança
3

Solidariedança

Solidariedança Solidariedança

7

SolidarieDança
4

SolidarieDança

126

8

SolidarieDança

127

3

5

Solidariedança

Solidariedança

Solidariedança Solidariedança

Solidariedança

Solidariedança

Solidariedança Solidariedança

Solidariedança

Solidariedança

Solidariedança Solidariedança

4

6

Solidariedanca Solidariedanca
Solidariedanca Solidariedanca
Solidariedanca Solidariedanca

128

Solidariedanca

Solidariedanca

Solidariedanca

Solidariedanca

Solidariedanca

Solidariedanca

129

7

8

130

Solidariedança

Solidariedança

Solidariedança

Solidariedança

Solidariedança

Solidariedança

Este trabalho foi diagramado
com a tipografia Calibri e
impresso em papel offset 120 g/m2
em junho de 2017

