UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE ARQUITETURA E URBANISMO
CURSO DE DESIGN

Henrique José dos Santos Dias

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional na ciadade de São Paulo
Design and Citizenship for Food and Nutrition Security in the city of São Paulo

ORIENTADOR
Prof. Dr. Robinson Salata

São Paulo
2017

RESUMO
Este trabalho é uma reflexão sobre como o Design de Produtos e Serviços inserem-se num ambiente fora da
lógica de consumo de mercadorias. Essa reflexão partiu da condição brasileira de país periférico e dependente da economia dos países centrais. Apropriar-se desta concepção, portanto, leva e entender quais são
as diferenças que um Design voltado à emancipação econômica deve afirmar. Não fez sentido nesse trabalho
reproduzir a lógica dos mercados neoliberais de consumo, que beneficia somente parte restrita da economia
global. Foi preciso encontrar outro contexto de atuação, que tivesse a capacidade de assegurar o interesse
público de um território e não dos desejos individuais de consumidores. Assim, encontrou-se o campo da Cidadania com esse potencial e, com ela, seu arcabouço metodológico. Aplicando essa reflexão num contexto
com alto potencial projetual, a problematização central e específica do trabalho é a Segurança Alimentar e
Nutricional (tema transdisciplinar de alta complexidade). Nesse contexto, o Brasil encontra-se numa situação
crítica devido à ofensiva de redes coorporativas de alimentos ultraprocessados, que gera problemas sociais de
diferentes esferas. Por isso o projeto assume sua proposta de promoção de um palco de projetos e iniciativas
locais relacionados à alimentação em seus diferentes desdobramentos sustentáveis, através do esboço um
serviço público e suas evidências físicas no contexto do Design de Produtos. São experimentações metodológicas dos Metadesign, Teoria da Ação Dialógica e Arquitetura Livre (de autores especificados ao longo do
texto). Em outras palavras, pode-se dizer que o trabalho é uma reflexão sobre uma política de Design Participativo aplicada ao campo da Segurança Alimentar e Nutricional. Buscou-se intervir no desequilibro do sistema
através da conjugação do Design com a Cidadania. Para tanto, discutiu-se metodologias e suas aplicações
coerentes com a lógica dos direitos humanos e os bens públicos. Trata-se, portanto, de uma discussão metodológica e prática sobre Design e Cidadania.

Palavras-chave: Design de Produtos, Design de Serviços, Cidadania, Segurança Alimentar e Nutricional, Design
para Sustentabilidade, Serviço Público, Metadesign, Teoria da Ação Dialógica.

ABSTRACT
This work is a reflection on how the Product and Services Design are inserted in an environment outside the
logic of consumption of goods. This reflection started from the Brazilian condition of a peripheral country and
dependent on the economies of the central countries. To take ownership of this conception, therefore, leads
to an understanding of what are the differences that a Design aimed at economic emancipation must affirm. It
did not make sense in this paper to reproduce the logic of neoliberal consumer markets, which benefits only
a restricted part of the global economy. It was necessary to find another context of action, which had the capacity to ensure the public interest of a territory and not the individual desires of consumers. Thus, the field of
Citizenship was found with this potential and, with it, its methodological framework. Applying this reflection in a
context with high project potential, the central and specific problematization of the work is Food and Nutrition
Security (highly complex transdisciplinary theme). In this context, Brazil is found in a critical situation due to the
offensive actions of corporate networks of ultraprocessed foods, which generates social problems on different
spheres. That is why the project assumes its proposal to promote a stage of local projects and initiatives related to food in its different sustainable developments, through the outline of a public service and its physical
evidences in the context of Product Design. They are methodological experiments of the Metadesign, Theory
of Dialogical Action and Free Architecture (of authors specified throughout the text). In other words, it can be
said that this work is a reflection on a Participatory Design policy applied to Food and Nutrition Security. It was
tried to intervene in the imbalance of the system through the junction of the Design with the Citizenship. For
that, methodologies and their applications were discussed, consistent with the logic of human rights and public
goods. It is, therefore, a methodological and practical discussion about Design and Citizenship.

Keywords: Product Design, Service Design, Citizenship, Food and Nutrition Security, Sustainability Design, Public Service, Metadesign, Theory of Dialogical Action.

SUMÁRIO
RESUMO
ABSTRACT
INTRODUÇÃO
1. OBJETIVOS 11
1.1. OBJETIVOS GERAIS
1.2. OBJETIVO ESPECÍFICO
2. MÉTODO

11
11

13

3. PROBLEMATIZAÇÃO GERAL 15
3.1. DEPENDÊNCIA TECNOLÓGICA: O BRASIL ENQUANTO PERIFERIA
3.2. CIDADANIA COMO FERRAMENTA DE EMANCIPAÇÃO
16
3.3. DESIGN COMO FERRAMENTA DE PROMOÇÃO DA CIDADANIA
4. METODOLOGIAS
19
4.1. METADESIGN 20
4.2. ARQUITETURA LIVRE E TEORIA DA AÇÃO DIALÓGICA

15
17

20

5. PROBLEMATIZAÇÃO ESPECÍFICA: SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
23
5.1. POLÍTICAS PÚBLICAS
24
5.1.1. 1° PLANO MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA CIDADE DE SÃO PAULO (PLAMSAN) 25
5.2. TRANSDISCIPLINARIDADE EM SAN: CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
27
		

5.2.1. SAÚDE

		

5.2.2. CULTURA (DIVERSIDADE)

		

5.2.3. EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL (EAN)

		5.2.4. TRABALHO

27
28

30

		5.2.5. MEIO-AMBIENTE 31

6. ESTUDOS DE CASO 33
6.1. PROJETOS
33
		

6.1.1. NUTRI-AÇÃO (REDE CULTURAL BEIJA-FLOR) 33

		

6.1.2. EDUCAÇÃO ALÉM DO PRATO

		

6.1.3. FABLAB LIVRE SP 37

35

		6.1.4. GASTROMOTIVA 38
		

6.1.5. SLOW FOOD BRASIL

6.2. ANÁLISE COMPARATIVA 40

39

29

7. DIRETRIZES DO PROJETO 41
7.1. DIAGNÓSTICO 41
7.2. CONCEITUAÇÃO / POSICIONAMENTO

42

8. SOLUÇÕES 45
8.1. SOLUÇÕES TCC1/ TCC2 45
8.2. DESENVOLVIMENTO DO SERVIÇO 46
		8.2.1. DEFINIÇÕES SOBRE USUÁRIO 46
8.2.2. ESBOÇOS DO SERVIÇO 48
8.3. MOBILIÁRIO 49
		8.3.1. SISTEMA BAMBU 50
		

8.3.2. SISTEMA PVC

51

8.3.3. PRODUTOS E COMPONENTES
52
8.4. APRESENTAÇÕES
56
		8.4.1. EXEMPLOS E ILUSTRAÇÕES DO SERVIÇO
		8.4.2. NARRATIVAS

57

9. CONSIDERAÇÕES FINAIS

59

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANEXOS I, II e V
ANEXOS III, IV e VI (avulsos)

56

INTRODUÇÃO
Padrões tradicionais de alimentação, desenvolvidos e transmitidos ao longo de gerações, são fontes essenciais de conhecimentos para a formulação de recomendações que visam promover a alimentação adequada e saudável. Esses padrões resultam do acúmulo de conhecimentos sobre as variedades de plantas e de animais que mais bem se adaptaram às condições do clima e do solo, sobre as técnicas de produção
que se mostraram mais produtivas e sustentáveis e sobre as combinações de alimentos e preparações culinárias que bem atendiam à saúde
e ao paladar humanos. O processo de seleção subjacente ao período de desenvolvimento dos padrões tradicionais de alimentação constitui
verdadeiro experimento natural e, nesta qualidade, deve ser considerado pelos guias alimentares. (BRASIL. Ministério da Saúde. 2014. p.21)
O Brasil saiu do mapa da fome das Nações Unidas. Houve um recente acesso ao consumo por classes mais
baixas da pirâmide de classes do país. Políticas de acesso ao crédito beneficiaram diversos estratos sociais da
população e a economia girou.
A recente ofensiva dos mercados internacionais de redes de alimentação no Brasil já apresenta impactos para
a população brasileira. Índices alarmantes de obesidade por consumo de alimentos ultraprocessados têm
crescido significativamente. Campanhas publicitarias não cansam de seduzir os consumidores pela estética do
branding da alimentação.
Ainda mais recentemente o Brasil entrou em recessão econômica. Resta atualmente um cenário alarmante de
padrão de consumo de alimentos industrializados provenientes de redes internacionais, redução na oferta de
empregos e ingestão inadequada de nutrientes pela alimentação.
Não há especialista que, em suas áreas de conhecimento afim à alimentação, defenda ou corrobore a manutenção desse padrão. É preciso somar esforços para resgatar os vínculos tradicionais.
Resgatar os vínculos tradicionais da alimentação quer dizer também estimular relação corpórea do ser humano com o ambiente, fortalecer as relações comunitárias e territoriais, dar voz àqueles que são esquecidos pela
máquina capitalista e a monetarização do consumo. Reduzir as disparidades que ora promovem anemias ou
deficiências nutricionais, ora promovem obesidades e excessos de ingestão de nutrientes.
Nesse caso, tradição quer dizer vínculo corpóreo. Respeitar o movimento natural dos habitantes de seus territórios, palco de suas culturas. Estimular o equilíbrio na saúde, na economia, na política, no meio-ambiente e no
trabalho. Todos eles estão inclusos na alimentação. E ela está no ser humano, que ao longo de sua história tem
desenvolvido práticas alimentares tradicionais, muitas vezes não legitimadas pela cultura moderna.
Este cenário parece apontar para a geração de novas alterativa arejadas dos velhos vícios do consumo. Buscase um pacto de beneficiamento mútuo entre sociedade civil e Estado, através de uma permeabilidade institucional deste último para as culturas tradicionais da primeira. A estratégia para tanto é o Design Participativo,
numa conjugação entre democracia e práxis.

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

1. OBJETIVOS
1.1. OBJETIVOS GERAIS
Este trabalho objetiva contextualizar práticas de design no Brasil enquanto país periférico, a fim de tentar
compreender as causas da frequente incompatibilidade dos projetos de design de produtos industriais
com as reais necessidades dos brasileiros, seja em

cional, refletindo sobre os atores envolvidos, suas
articulações, o Sistema de Nacional de Segurança
Alimentar e Nutricional e suas capilaridades e como
o as metodologias de design aplicadas ao campo da
Cidadania podem contribuir para o avanço e consolidação dessa política pública.

suas esferas econômica, social, política, ambiental,

Para tanto, propõe-se um projeto de intervenção que

seja na perspectiva teórica ou cotidiana expressa nos

tem a difícil tarefa de inserir de forma transdisciplinar

conceitos dos objetos.

num contexto com muitos níveis de complexidade.

Observa-se muito frequentemente práticas de design voltadas às elites como fator de diferenciação
simbólica. Mesmo quando os objetos se propõem
com função prática primária, observa-se que estes
problemas são resolvidos através de produtos voltados a pequenas parcelas da população. O design
torna-se seletivo em termos de classe.
O objetivo desse trabalho foi encontrar uma prática
de design mais ampla em termos de acessos. Nesse
caminho encontrou-se a ideia e prática da Cidadania,
que assegura alguns interesses coletivos sob a perspectiva territorial e política. Portanto, foi preciso investigar quais métodos de projeto estariam de acordo com esses preceitos e como funciona a aplicação

Trata-se de um projeto no campo do Design de Produtos que, em certa medida, questiona o conceito de
produto como entidade fechada de componentes:
um sistema construtivo apropriável tanto do ponto
de vista técnico e construtivo, como do ponto de vista
de seus componentes e produtos.
No âmbito político, o trabalho orienta-se em propor um contexto de atuação do projeto de produto,
componentes e técnicas construtivas que contribuam
para a Segurança Alimentar em seu conceito mais
amplo e transdisciplinar. Com esse viés, o Design de
Serviços traz métodos e ferramentas de modelagem
de processos que são muito úteis para analisar o contexto de articulação do projeto, desenho e usuário.

destes métodos na experiência de projeto dentro de

Busca-se, portanto, um projeto de produto e seu

um recorte temático específico.

contexto de atuação coerentes com os preceitos da
Cidadania e, mais além, contribuam para a consoli-

1.2. OBJETIVO ESPECÍFICO
O objetivo específico deste trabalho é debruçar-se
sobre o contexto da Segurança Alimentar e Nutri-

dação do Direito Humano à Alimentação Adequada
e Saudável e da política de Segurança Alimentar e
Nutricional.

11

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

2. MÉTODO
O método de projeto não difere da metodologia clás-

Nas fases descritas até então, predominam tarefas

sica em Design (pesquisa e desenvolvimento). A es-

de análise e investigação, que caracterizam o primei-

pecificidade deu-se nas etapas iniciais, onde houve,

ro momento de projeto em Design. Encerrado este

em paralelo à problematização e contextualização,

ciclo, adentrou-se num processo de transição onde

uma fase inicial de croquis de infraestrutura e servi-

foi realizado um diagnóstico entre as informações

ços (anexo II). Esse acréscimo de método deu base

pesquisadas e estudos de caso. Este diagnóstico deu

para extrair das pesquisas subsequentes (bastante

espaço às diretrizes e proposta de posicionamento

abstratas) informações orientadas para a ação pro-

do projeto.

jetual. Essa fase inicial ajudou também a materializar
as impressões prévias, que corriam o risco de serem
genéricas e estereotipadas pelo fato de ainda não estarem embasadas com as informações especificas de
pesquisa. Submeter essas impressões a um processo

Na perspectiva de reorientar de encaminhamento do
projeto com embasamento prático, houve também
uma avaliação dos croquis realizados nas fases iniciais do projeto.

racionalizável de análise foi importante para o desen-

Foi fundamental, entre as fases de diagnóstico e di-

volvimento do trabalho.

retrizes, a entrevista realizada com a presidente da

Após essa primeira etapa o trabalho adentrou na fase
de revisão bibliográfica. Em um primeiro momento,
esta foi orientada a questões gerais (discutidas na
problematização geral) e metodológicas e, posteriormente, alocada no campo da problematização específica (Segurança Alimentar e Nutricional).

COMUSAN (Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional) e coordenadora de Segurança
Alimentar do Instituto Pólis, Christiane Araujo Costa.
Esta entrevista foi fundamental para o desenvolvimento do projeto, esclarecendo dúvidas e materializando abstrações adquiridas durante a pesquisa.
Infelizmente, por problemas técnicos, não foi possí-

Todas essas questões abstratas pesquisadas nessa úl-

vel registrar a conversa. Fica aqui o agradecimento

tima etapa descrita foram utilizadas como parâmetro

à profissional pela disponibilidade e esclarecimentos

de avaliação da etapa subsequente de estudos que

tão caros a este trabalho.

caso. Foram analisados separadamente cinco projetos que relacionam ao menos com alguns dos temas,
e posteriormente realizou-se uma análise comparativa entre os casos.

13

14

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

Após essa tarefa o trabalho passou por fases de estudos formais de projeto de produto e modelagens de serviço e sistemas, não necessariamente nessa ordem. Foram realizados alguns ensaios com modelos de estudo
e croquis que serão descritos num capítulo mais oportuno. As soluções foram submetidas a subsequentes
análises selecionou-se os partidos.
Finalmente, os projetos foram finalizados e passaram por fase de estudos de comunicação, como forma de
transmitir os conceitos propostos de maneira mais tangível.
O capítulo de Considerações Finais é uma última etapa de avaliação das soluções e processos, apontando possíveis encaminhamentos, implementações, erros e acertos. Dessa maneira, o trabalho não se encerra (como
aponta as discussões metodológicas discutidas durante a pesquisa). Entende-se que no campo da Cidadania,
os processos tão fundamentais como os seus produtos. Nesse sentido, a análise e a síntese são dois termos
projetuais em dialeticidade e o projeto está em transformação constante.

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

3. PROBLEMATIZAÇÃO GERAL
3.1. DEPENDÊNCIA
TECNOLÓGICA: O BRASIL
ENQUANTO PERIFERIA

sigual e alinhada aos interesses dos países centrais.
Todo esse processo atribuiu ao Brasil a relação de dependência econômica e tecnológica em relação aos
países centrais. De acordo com Bonsiepe:
(...) desse modo, verifica-se que o valor econômico das patentes
locais é praticamente nulo. Assim, não se pode negar o alarmante

Em nenhum outro país foram assim contemporâneos e concomitantes processos como a desruralização, as migrações brutais desenraizadoras, a urbanização galopante e concentradora, a expan-

peso econômico da dependência tecnológica. Ainda mais alarmantes são as implicações político-sociais da atual assimetria mundial
do domínio tecnológico. (BONSIEPE. 2012. p. 39)

são do consumo de massa, o crescimento econômico delirante, a

O apontamento acima esclarece a relação fundamen-

concentração da mídia escrita, falada e televisionada, a degradação

tal de dependência nos dias de hoje, que se estabe-

das escolas, a instalação de um regime repressivo com a supressão

lece não na industrialização em si, mas na origem da

dos direitos elementares dos indivíduos, a substituição rápida e

tecnologia. Bonsiepe continua:

brutal, o triunfo, ainda que superficial, de uma filosofia de vida
que privilegia os meios materiais e se despreocupa com os aspectos finalistas da existência e entroniza o egoísmo como lei superior, porque é o instrumento da buscada ascensão social. Em lugar
do cidadão formou-se um consumidor, que aceita ser chamado de
usuário. (SANTOS. 2014. p. 25)
Através das palavras acima, Milton Santos pontua o
processo acelerado de “modernização” registrado
na História do Brasil. A industrialização brasileira percorreu um caminho tortuoso e faz parte do processo
descrito.
Comparando-se o processo de industrialização dos
países centrais (principalmente na Europa) com o
brasileiro, encontra-se no primeiro um processo lento, gradual e coerente com a vida social e seus valores. O Brasil industrializou-se de forma tardia, de-

Só haverá mudança do estado de dependência, passando para a
interdependência, quando a industrialização nos países dependentes for acompanhada pela inovação tecnológica para abastecer
a indústria local. (BONSIEPE. 2012. p. 41)
Desenvolvendo as ideias acima, Bonsiepe chega no
que ele denomina de déficit projetual da periferia,
no qual o Design Industrial possui papel fundamental. Esse déficit mantem a periferia como reprodutora
sistemática de tecnologia, e perpetua sua situação
devido a um conjunto de interesses dos países centrais em manter a relação de dominação política e
econômica.

15

16

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

Dessa maneira, torna-se insuficiente para o contexto

(...)A luta pelos direitos, todos eles, sempre se deu dentro das fron-

dos países periféricos orientar o projeto de seus pro-

teiras geográficas e políticas do Estado-nação. (CARVALHO. 2002.

dutos apenas em seus parâmetros estéticos, simbó-

p.12)

licos e funcionais. É preciso estabelecer parâmetros
fixados nos processos e relações de produção para
abarcar a problemática da dependência geopolítica
e econômica dos países centrais em relação aos periféricos.

Assim como o processo de industrialização, a busca
pela consolidação da cidadania no Brasil foi (e ainda
é) muito turbulenta. Aqui houve também a inversão
da direção das conquistas dos direitos (os sociais
precederam os demais). Por duas ocasiões houve pe-

Bonsiepe propõe ainda que haja políticas de promo-

ríodos históricos de supressão dos direitos políticos:

ção à Inovação Tecnológica na e para a periferia:

duas ditaduras), além de golpes de Estado (alguns

(...), todavia, a criação das condições para a inovação tecnológica
local só poderá ser alcançada em prazos muito mais longos, mediante uma política explícita de domínio tecnológico (BONSIEPE.
2012. p. 42).

3.2. CIDADANIA COMO
FERRAMENTA DE EMANCIPAÇÃO

consolidados, outros não).
Milton Santos denuncia ainda:
O progresso material obtido nestes últimos anos no Brasil teve
como base a aceitação extrema de uma racionalidade econômica
exercida pelas firmas mais poderosas, estrangeiras ou nacionais, e
o uso extremo da força e do poder do Estado na criação de condições gerais de produção propícias à forma de crescimento adotada.
Essas condições gerais da produção não se cingiam à criação de
infraestruturas e sistemas de engenharia adequados, mas che-

Para o estudo e elaboração desse projeto, utilizou-se
o modelo de cidadania proposto por Thomas Humphrey Marshall, que teve como base os processos
ocorridos na Inglaterra, dentro desse âmbito. Esse
modelo contempla em ordem: direitos civis, direitos
políticos e direitos econômicos. Segundo José Murilo
de Carvalho:
(...) os direitos civis são os direitos fundamentais à vida, à liberdade, à propriedade, à igualdade perante à lei.

gavam à formulação das condições políticas que assegurassem o
êxito mais retumbante à conjugação de esforços públicos e privados, no sentido de ver o país avançando, em passo acelerado, para
uma forma ‘superior’ de capitalismo. Por isso, a noção de direitos
políticos e direitos individuais teve que ser desrespeitada, se não
frequentemente pisoteada e anulada. (...) (SANTOS, 2014, p.15)
Assim é possível identificar um ponto frágil da cidadania no Brasil. Com o investimento em tecnologia
industrial inadequada (segundo o próprio autor) a
cidadania atrofiou-se. Em outra oportunidade, Milton

(...) os direitos políticos têm como instituição principal os partidos

Santos contrapõe o conceito de cidadania ao de in-

e um parlamento livre e representativo. São eles que conferem le-

divíduo-consumo.

gitimidade à organização política da sociedade. Sua essência é a
ideia de autogoverno.

Essas informações mostram como a história da cidadania no Brasil esteve atrelada a interesses econômi-

(...) os direitos sociais permitem às sociedades politicamente or-

cos específicos e distanciada da ideia de bem-estar

ganizadas reduzir os excessos de desigualdades produzidos pelo

social.

capitalismo e garantir um mínimo de bem-estar para todos. A ideia
central em que se baseiam é a da justiça social. (...) (CARVALHO.
2002. p.9-10).

Portanto, é preciso aproximar cidadania a bem-estar,
e afastá-la desses interesses econômicos, interesses
estes que resignam a situação do Brasil à país perifé-

Além disso, a ideia de cidadania depende de um ter-

rico dependente do centro. Por outro lado, é funda-

ritório e deriva da ideia de Estado-nação:

mental que a cidadania tenha papel propositivo na
emancipação econômica do país.

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

3.3. DESIGN COMO FERRAMENTA
DE PROMOÇÃO DA CIDADANIA
Acerca dessas questões políticas e econômicas, este
trabalho propõe-se a buscar a cidadania através do
design.
Voltando às ideias de Bonsiepe, percebe-se que há

•

a presença de um território;

•

a presença de um Estado;

•

a presença de uma nação (ou população);

•

a qualificação do projeto como política pública;

•

a articulação interdisciplinar (ou transdisciplinar)
em redes, através das diferentes secretarias interessadas no tema do projeto;

uma divergência entre o que se projeta no Brasil e

É importante ressaltar que o campo da cidadania é

as reais necessidades econômicas e políticas do país.

essencialmente autóctone, no sentido de que as lu-

Nesse contexto, é preciso direcionar os objetivos do

tas dos diferentes movimentos sociais devem estar

projeto:

presentes, quando não à frente da geração das de-

(...)3. Objetivos político-econômicos
Um exemplo, um empresário que recorresse a um designer industrial para realizar o redesign de um produto, a fim de melhorar a
posição de sua empresa no mercado, estaria impondo uma metodologia bem diversa daquela aplicável num contexto menos
dominado pelas leis de mercado. Basta recordar os acordos de
cartelização de preços entre as empresas de um setor industrial.
Tendo os preços e os níveis tecnológicos nivelados, aumenta a responsabilidade do design para produzir diferenciais competitivos.1

mandas.
Ainda na perspectiva de José Murilo de Carvalho, o
modelo de Marshall, por ser sequencial e, portanto,
histórico, refere-se ao ocorrido no território inglês,
podendo ser comparado ao que ocorreu no Brasil (e
não aplicado de forma pura). Nesse sentido, as lutas
sociais são inerentes à ideia de direito do cidadão,
uma vez que estas representam o movimento da sociedade nos fluxos da história.

(BONSIEPE. 2012. p. 95)
A contradição dos interesses de mercado com as necessidades dos cidadãos dos países periféricos fica
clara também com a oposição criada por Milton Santos:
O modelo político e o modelo cívico foram instrumentais ao modelo econômico. As esperanças com que este último acenava às
massas eram por demais sedutoras, e estas massas eram despertadas para a necessidade, o interesse, a vantagem de ampliação do
consumo, mas não para o exercício da cidadania, que era cada vez
mais amputada. (SANTOS. 2014. p.15-16)
Estas reflexões são base para a estruturação do presente projeto, que estuda uma possibilidade de utilizar o design como ferramenta propositiva e de dialogo no sentido de avanços no campo dos direitos
sociais.
Esta é talvez a primeira solução do projeto, e que já
atribui a priori características chave para direcionar a
proposta:

Bonsiepe aponta a necessidade esclarecer os objetivos políticos e econômicos do projeto, com intuito de obter as ferramentas
metodológicas corretas. A defesa é que a dependência econômica dos países periféricos solicita um arcabouço próprio de métodos
projetuais.
1

17

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

4. METODOLOGIAS
A redução da heteronomia no sentido geopolíti-

1. Projeto de produtos alternativos: em vez da milésima variante

co através do design depende de um método que

de uma caixa para televisor, uma luminária, desenvolver produtos

possibilite a relação horizontal de quem projeta, de

que transformem energia eólica em energia elétrica. Em lugar de

quem produz os objetos e de quem utiliza estes ob-

produtos alienantes, projetar objetos ou ferramentas ‘conviviais’

jetos. Em outras palavras, o estudo do método deste

(para usar um termo de Illich).

projeto busca democratizar as relações sociais que o
design estabelece no contexto brasileiro.

2. Um enfoque diferente do mundo natural, preservando os recursos naturais, reduzindo a poluição: um enfoque pró-rural, antiur-

De acordo com Gui Bonsiepe, no entanto, há uma

bano, em que os produtos de longa duração substituam a acelera-

tendência de se mascarar a origem dos objetos in-

da troca de mercadorias.

dustriais, numa perspectiva de geração de valor de
troca no mercado internacional. Esse fetichismo é extremamente nocivo à democracia. O trecho abaixo foi
extraído de um artigo publicado numa conferência,
na Universidade Tecnológica Metropolitana, em Santiago do Chile.
Galbraith critica o termo ‘mercado’ como instância anônima impessoal e insiste que se deveria falar do poder das grandes corporações. A este uso do design – em última instância como ferra-

3. Uma ênfase diferente nos fatores de produção: projetar produtos que exijam mais mão de obra e menos bens de capital; produtos que possam ser fabricados com materiais locais; que favoreçam a fabricação descentralizada, em detrimento da fabricação em
conglomerados multinacionais.
4. Uma forma diferente de produção: substituir as formas de produção centralizada por outras de produção descentralizada, em
pequenas cooperativas ou comunidades, para consumo próprio.

menta de poder – se contrapõe a intenção de não concentrar-se

5. Uma atitude diferente diante da produção e do consumo, bus-

em aspectos meramente de poder e desta força anônima chamada

cando aproximá-los entre si, para atingir certa autonomia na provi-

mercado. Esta é a contradição na qual a prática profissional do de-

são de bens materiais e serviços essenciais.

sign se desenvolve, resistindo ao discurso harmonizador de que
tudo está bem. Pode-se negar esta contradição, mas não se pode
escapar dela. (GALBRAITH, 2004 apud BONSIEPE, 2005, p. 7)

6. Um novo modo de apresentar e articular as necessidades: ao
contrário da massa amorfa de consumidores – objeto de análise
mercadológica -, os indivíduos e grupos articulam suas necessida-

Nesse sentido, o contexto deste projeto solicita um

des de forma ativa, rompendo a hegemonia dos cães de guarda

método alternativo que seja propositivo quanto às

do mercado.

questões político-econômicas levantadas. Bonsiepe,
em seu livro Design: como prática de projeto (já citado nesse trabalho) aponta:

19

20

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

7. Um design industrial mais equitativo; em vez de enfatizar os

necer sensível aos desejos de seus usuários, a como eles querem

matizes voláteis do status por meio de produtos, criar um design

se associar, e quais devem ser os recursos disponibilizados pelo

industrial que se preste a reduzir as desigualdades econômicas.

sistema. Trata-se, portanto, de uma constante negociação entre as

8. Um design industrial participativo, incorporando os próprios

partes .(ALÂO, 2015, p. 127-128)

consumidores na tarefa projetual (o profissional exercendo o papel

Essa característica, que modifica o papel do desig-

de catalisador, facilitando a intervenção dos usuários). (BONSIEPE,

ner enquanto proponente exclusivo de um projeto

2012, p. 96-97)

fechado em si para um articulador de soluções é fundamental para a concepção de um cenário democrático e empoderador. Ao mesmo tempo, ocorre uma

4.1. METADESIGN

aproximação de quem produz, quem utiliza (produser) e quem projeta. Essa aproximação permite uma
relação dialógica entre os participantes do projeto,

Na mesma direção dos apontamentos de Bonsiepe
está o metadesign, que é um conjunto de ferramentas que permitem a criação de um “palco” de soluções ocupado pelos usuários, tornando-os parte ativa
da geração de soluções do projeto.
(...)metadesign é uma estratégia que busca, via de regra, fazer do
designer um facilitador ou intermediário entre os usuários. (ALÂO,
2015, p. 125)

fazendo com que a ocorrência de conflito por parte destes com alguma infraestrutura do sistema seja
oportunidade de adaptação, ou, em outras palavras,
de uma nova versão do sistema.
Faz parte das premissas básicas que usos e problemas futuros não
podem ser completamente antecipados no momento do design,
quando um sistema é desenvolvido. Usuários, no momento do
uso, descobrirão descompassos entre suas necessidades e o suporte que um dado sistema pode fornecer. Esses descompassos po-

O Metadesign possui, portanto, a característica de

dem levar a colapsos que servirão como fonte potencial de novos

propor um ambiente de colaboração, que aloja os

insights, novos conhecimentos e novos entendimentos. (GIACCAR-

usuários de forma horizontal. Esse ambiente contém

DI; FISCHER, 2004 apud ALÂO, 2015, p. 129)

o designer, que participa do processo de projeto em
conjunto com os usuários, no que Rui Alão compara
com um processo de negociação.

Portanto, a busca do método de atuação do design
está em propor um sistema que se auto organize de
maneira horizontal, através de uma política pública

Quando se usam soluções colaborativas, portanto, quase sempre

que proponha um cenário de relações interpessoais

se está falando em metadesign: cria-se um serviço com recursos

e de uso (e produção) com a infraestrutura, que seja

necessários para que os usuários possam criar soluções se utilizan-

horizontal e adaptativo às necessidades comumente

do deles. Num primeiro momento, pode parecer que o designer

apresentadas por qualquer sistema vivo.

desaparece quando se usam técnicas de metadesign, ficando a
responsabilidade da organização da solução por parte do usuário,
mas não é este o caso. É o designer que concebe as possibilidades de interação entre os usuários: como eles poderão colaborar,
o que poderão criar, como deverão compartilhar arquivos, como
podem se associar, como poderão colher os frutos daquilo que pro-

4.2. ARQUITETURA LIVRE E
TEORIA DA AÇÃO DIALÓGICA

duzem. Todas essas restrições são embutidas em um modelo de
interação e de arquitetura de informação que é colocado no serviço
que agrega os produsers. A concepção desse modelo, portanto, é
de importância vital para que o projeto, seja ele qual for, tenha
sucesso. É claro que o designer que projeta o sistema deve perma-

Ainda na perspectiva do metadesign, Caio Vassão
acrescenta a ideia de “Arquitetura Livre”, uma importante contribuição ao tema e que atribui caráter muito mais abrangente ao ferramental. Segundo o autor,
historicamente a sociedade ocidental aloca a área da
Cultura de Projetos como conhecimento científico, o

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

que não é suficiente para contemplar o escopo geral

sofo e educador é essencialmente histórico e, portan-

do campo. Parte significativa da atividade projetual

to, atribui movimento ao processo educacional:

orbita na subjetividade:

A educação problematizadora, que não é fixismo reacionário, é

Proponho que essa abordagem liberta de projeto seja denomina-

futuridade revolucionária. Daí que seja profética e, como tal, espe-

da Arquitetura Livre. Ela é uma abordagem de projeto que reco-

rançosa. Daí que corresponda à condição dos homens como seres

nhece a dimensão inescapavelmente subjetiva da criação e pro-

históricos e à sua historicidade. Daí que se identifique com eles

posta, e não toma a ciência como única forma de conhecimento

como seres mais além de si mesmos-como projetos-, como seres

válida, mas sim reconhece a imensidão de práticas de produção e

que caminham para frente, que olham para frente; como seres que

conhecimento, dentre elas a ciência. (VASSÂO, 2010, p. 93)

a quem o imobilismo ameaça de morte; para quem o olhar para

Em outro momento histórico e com outras ferramentas teóricas, Paulo Freire advoga por um método pedagógico que se localiza no mesmo campo de (in)
consciência que Vassão2, porém com algumas abordagens ideológicas específicas, que serão tratadas
adiante.
A objetividade dicotomizada da subjetividade, a negação desta na
análise da realidade ou ação sobre ela, é objetivismo. Da mesma
forma, a negação da objetividade, na análise como na ação, conduzindo ao subjetivismo que se alonga em posições solipsistas,
nega a ação mesma, por negar a realidade objetiva, desde que
esta passa a ser criação da consciência. Nem objetivismo, nem subjetivismo ou psicologismo, mas subjetividade e objetividade em
permanente dialeticidade. (FREIRE; Pedagogia do oprimido; p. 51)
Esses posicionamentos sobre as metodologias apresentadas são importantes porque definem uma contraposição importante sobre a verticalização das relações de projeto (através da oposição à abordagem
excessivamente técnica, em Vassão) e educacionais
(através da oposição à concepção bancária de educação, em Paulo Freire).
O segundo autor não propõe uma reflexão que se
relaciona especificamente com o campo da Cultura

trás não deve ser uma forma nostálgica de querer voltar, mas um
modo melhor de conhecer o que está sendo, para melhor construir
o futuro. Daí que se identifiquem com o movimento permanente
em que se acham inscritos os homens, como seres que se sabem
inconclusos; movimentos que é histórico e que tem o seu ponto
de partida, o seu sujeito, o seu objetivo. (FREIRE, 2014, p. 102-103)
Daí que a proposta de Paulo Freire seja chamada de
“Teoria da Ação Dialógica”. É que, grosso modo, todas as relações propostas pelo autor são dialéticas. A
partir dessa relação, coíbe-se o engessamento através da entrega de algo fechado em si (produto). Para
tanto, é fundamental a abstração dos objetos (que
funcionam como mediadores das relações humanas).
As abstrações são a cristalização das práxis e do diálogo entre os seres humanos em colaboração envolvidos no processo.
É possível observar semelhanças na Teoria da Ação
Dialógica e Arquitetura Livre, onde Caio Vassão apresenta alguns princípios adaptados do Software Livre,
de Richard Stallman:
Proponho uma releitura e uma ampliação dos princípios de Stallman, para que possam ter aplicação em áreas não restritas ao Softwares Livre:

de Projeto. Mesmo assim, alguns conceitos podem

(1) Acessibilidade Cognitiva - não é o código de máquina que

ser apropriados sem perda de sentido, uma vez que

viabiliza o Software Livre, é o acesso ao código fonte que permite

suas análises são abrangentes o suficiente para abar-

a compreensão de um programa e sua alteração. Parte importante

car o campo . Um desses conceitos é o das “práxis”,

do Metadesign e da Arquitetura Livre é promover essa acessibili-

que é uma maneira interessantíssima de propor uma

dade.

3

construção crítica e coletiva das relações sociais. Nesse conceito, Freire defende a possibilidade de ação
reflexiva, ou reflexão prática. A inversão é possível
porque o movimento que define a relação dos dois
termos é a dialética.
O caráter dialético das relações defendidas pelo filó-

(2) Compartilhar componentes - o que uma comunidade ou
indivíduo criam pode ser muito útil ou interessante para outros. A
comunidade que a criou não poderá determinar todos seus possíveis usos e aplicações. A apropriação deve ser liberta de uma préconfiguração que a capture e restrinja. Os objetos também devem
ser libertos, mesmo que seja de seu próprio criador.

A analogia proposta entre os autores é exclusivamente relacionada às duas instâncias (objetividade e subjetividade) dos objetos de análise
dos autores: o projeto (em Vassão) e o método pedagógico (em Freire).
2

3

Apesar da distinção apontada, Paulo Freire advoga por uma pedagogia com carater projetual, desafiador e problematizador.

21

22

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

(3) Formação de comunidades - os projetos de Software Livre

que o faz, o seu ponto de decisão; 2) que esse movimento se dê

envolvem a emergência autodeterminada de comunidades. Mes-

não só no espaço, mas no tempo próprio do ser, do qual tenha

mo que a entrada de grandes empresas de software nesse campo

consciência. (FREIRE, 2014, p. 217)

possa ter abalado essa tendência, os grandes projetos de Software
Livre ainda são capitaneados por comunidades que contam com
lideranças ‘fracas’, que ativam mais do que determinam.

Para tanto, é necessário que, além das perspectivas
do Metadesign e Arquitetura Livre, seja proposto um
espaço de ação crítica (práxis) do usuário (produser),

(4) Reputação e reconhecimento - a indicação da genealogia de

onde este possa, a propósito das relações sociais já

uma peça de software – o trajeto conceitual, produtivo, criativo, sob

denunciadas, problematizar sua situação dentro da

o qual se desenvolveu – envolve atribuir reputação e reconheci-

perspectiva da cidadania.

mento público aos atores envolvidos, para que se garanta a coesão da comunidade sem que se estimule o pensamento unívoco.
Mesmo que ocorra a completa subversão de uma proposta, sua
genealogia e filiação serão perceptíveis.
No entanto, os princípios que discuti até agora requerem que mais
um princípio seja colocado:
(5) Corpo como principal referência de projeto - A acessibilidade cognitiva começa na percepção. Isso implica manter-se abertas
as caixas pretas dos sistemas informacionais à percepção imediata. E as propostas devem, de alguma maneira, responder: ‘como
o Corpo participa do processo? ’ Os bias instrumentais do Metadesign deve ser contrabalanceado pelo primado da percepção, do
corpo, da informalidade. (VASSÂO, 2010 p. 111-112)
A contribuição de Caio Vassão é fundamental para
conceber

tecnologias

que

sejam

efetivamente

apreensíveis pelos usuários, sendo essas apreensões
tão próximas do nível não abstrato de percepção do
corpo quanto possível. Dessa maneira há uma apropriação integral da tecnologia, na forma mais pura.
A proposta deste trabalho é somar à ideia de Arquitetura Livre a Teoria da Ação Dialógica. Essa decisão
foi tomada, pois algumas ideias de Paulo Freire, em
concordância com algumas ideias do Metadesign e
Arquitetura Livre, abarcam também a problematização inicial apontada neste trabalho: as contradições
tecnológicas intrínsecas às relações geopolíticas dos
países periféricos com os centrais (onde se encontra
o Brasil). Como afirma o próprio autor:
Esta é a razão por que não pode haver desenvolvimento socioeconômico em nenhuma sociedade dual, reflexa, invadida.
É que, para haver desenvolvimento, é necessário: 1) que haja um
movimento de busca, de criatividade, que tenha, no ser mesmo

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

5. PROBLEMATIZAÇÃO ESPECÍFICA:
SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
Como proposta de estudo de métodos de projeto

tidade e variedade justas, à produção destes, à So-

em design no campo da cidadania, especificou-se os

berania Alimentar, entre outras características vincu-

rumos deste trabalho na área da alimentação huma-

ladas à toda cadeia de produção de distribuição de

na, entendendo esta como um direito humano e, não

alimentos.

obstante, do cidadão brasileiro:

Contíguo ao conceito de SAN está também a Edu-

A alimentação adequada e saudável é um direito humano básico

cação Alimentar e Nutricional (EAN), que no contex-

que envolve a garantia ao acesso permanente e regular, de forma

to das políticas públicas é fundamental para que os

socialmente justa, a uma prática alimentar adequada aos aspectos

conceitos abstratos e transdisciplinares possuam pro-

biológicos e sociais do indivíduo e que deve estar em acordo com

ximidade com a realidade da população.

as necessidades alimentares especiais; ser referenciada pela cultura alimentar e pelas dimensões de gênero, raça e etnia; acessível
do ponto de vista físico e financeiro; harmônica em quantidade e
qualidade, atendendo aos princípios da variedade, equilíbrio, moderação e prazer; e baseada em práticas produtivas adequadas e
sustentáveis. (BRASIL. Ministério da Saúde, 2014, p.8)
Muito próxima à ideia de Direito Humano à Alimentação Adequada (DHAA) está o de Segurança Alimentar e Nutricional (SAN):

Recentemente, o Brasil passou por um avanço no
tema alimentação, saindo do mapa da fome das
Nações Unidas. Esse fato representa um indiscutível
passo em direção à equidade social. No entanto, com
esse evento vieram outras modificações socioculturais que trouxeram novos problemas para o campo.
Nos últimos anos (principalmente após os anos 1990
e a abertura econômica aos mercados internacionais), o Brasil observou uma crescente entrada de

A segurança alimentar e nutricional consiste na realização do direi-

serviços de alimentação de origem internacional, no-

to de todos ao acesso regular e permanente a alimentos de qua-

tavelmente as redes de alimentação fast-food.

lidade, em quantidade suficiente, sem comprometer o acesso a
outras necessidades essenciais, tendo como base práticas alimentares promotoras da saúde que respeitem a diversidade cultural e
que sejam ambiental, cultural, econômica e socialmente sustentáveis. (Art. 3º). (CONSEA; 2006, p.4)
Fica claro no trecho acima o caráter transdisciplinar
da SAN. Não é suficiente entender esse conceito
como simples aquisição dos nutrientes, mas, forma
mais ampla, como o acesso aos alimentos em quan-

A partir da década de 1990, o mercado das refeições fora do lar
conheceu um grande desenvolvimento no Brasil. Os motivos para
que isso acorresse foram vários: abertura da economia, criação do
Mercosul, estabilização econômica, privatização de empresas estatais e globalização. (MONTEIRO, 2013, p.181)
Observa-se, portanto uma crescente onda trazida
pelo consumo desses alimentos. Outra característica
foi o aumento do consumo de alimentos ultraproces-

23

24

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

sados industrialmente, e com ela uma enorme ofen-

A primeira conferência sobre o tema ocorreu nos

siva das campanhas publicitárias por produtos oriun-

anos 1990, porém somente em 2006 com a criação

dos desse tipo de indústria. Ambos os movimentos

da lei consolidou-se uma Política Nacional de Segu-

representam uma perda significativa na identidade

rança Alimentar e Nutricional que iniciou um proces-

das culturas locais, um decréscimo da qualidade dos

so de articulação das três categorias do poder públi-

alimentos ingeridos e distância cognitiva e produtiva

co (união, estado e municípios) sobre o tema.

dos usuários (consumidores) da cadeia de produção.
Esse processo está vinculado ao aumento nos índices
de obesidade e algumas doenças crônicas derivadas
da ingestão desse tipo de alimentos.

A LOSAN contempla o Direito Humano à Alimentação Adequada, o conceito de Segurança Alimentar e
Nutricional (exposto no tópico anterior) e o Sistema
Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional. Este

Mais de dois terços dos comerciais sobre alimentos veiculados

sistema apresenta o Conselho (nacional, estadual

na televisão se referem a produtos comercializados nas redes de

ou municipal) de Segurança Alimentar e Nutricional

fast-food, salgadinhos “de pacote”, biscoitos, bolos, cereais mati-

como eixo articulador da Conferência (nacional, es-

nais, balas e outras guloseimas, refrigerantes, sucos adoçados e

tadual ou municipal) de Segurança Alimentar e Nutri-

refrescos em pó, todos esses ultraprocessados. A maioria desses

cional, que por sua vez legitima as Câmaras interseto-

anúncios é dirigida diretamente a crianças e adolescentes. O estí-

riais, como demonstra o infográfico abaixo:

mulo ao consumo diário e em grande quantidade desses produtos
é claro nos anúncios. (BRASIL. Ministério da Saúde, 2014, p.118)

Segundo consta no 1° Plano Municipal em Segurança
Alimentar e Nutricional, os planos (o próprio munici-

Essa relação das campanhas publicitárias é aponta-

pal, o estadual e o nacional) são construídos de forma

da por Paulo Freire de forma mais ampla, como uma

participativa com a sociedade civil e membros das

forma pelas quais algumas culturas dominantes e he-

secretariais interessadas no processo. Em tese, as di-

gemônicas esmagam (termo cunhado pelo próprio

retrizes do plano nacional devem seguir de maneira

autor) as potencialidades dos oprimidos.

transversal até o municipal, passando pelo estadual.

Se estas crenças nos falha, abandonamos a ideia, ou não a temos,

Para realização deste projeto, utilizou-se como base

do diálogo, da flexão, da comunicação e caímos nos slogans, nos

as informações, diagnósticos e diretrizes apresenta-

comunicados, nos depósitos, no dirigismo5. Esta é uma ameaça

das no 1° Plano Municipal de Segurança Alimentar

contida nas inautênticas adesões à causa da libertação dos ho-

e Nutricional de São Paulo, em conjunto com alguns

mens.(FREIRE, 2014, p. 73)

apontamentos e análise apresentadas no Guia Ali-

Sendo assim, o Brasil se encontra num momento histórico delicado no que toca o tema alimentação. Fazem-se necessárias políticas públicas que assegurem

mentar e Nutricional para a população brasileira
confeccionado pelo Ministério da Saúde do Governo
Federal, em 2014.

a permanência dos vínculos territoriais tão raros não
somente à análise da cultura, mas à saúde, meio-ambiente, economia e sociedade como um todo.

5.1. POLÍTICAS PÚBLICAS
As políticas públicas na área de Segurança Alimentar
e Nutricional no Brasil evoluíram significativamente
na última década. Quando foi criada a Lei Orgânica
de Segurança Alimentar e Nutricional (LOSAN) e o
Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (SISAN).

A concepção de dirigismo de Paulo Freire também pode estender-se à produtos de projetos oriundos do Design que não possuem caráter
dialógico com seus usuários, leitores ou clientes.
5

25

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

GOVERNO MUNICIPAL

GOVERNO ESTADUAL

GOVERNO FEDERAL

SISAN
GERAL
Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (CONSEA)
Conferência Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional
Câmara Interministerial de Segurança Alimentar e Nutricional
Plano Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional

Conselho Estadual de Segurança Alimentar e Nutricional (CONSEA SP)
Conferência Estadual de Segurança Alimentar e Nutricional
Câmara Intersecretarial de Segurança Alimentar e Nutricional do Estado de São Paulo

Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional (COMUSAN)
Conferência Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional
Câmara Intersecretarial de Segurança Alimentar e Nutricional do Município de
São Paulo (CAISAN)
Plano Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional

ESPECÍFICO

Figura 1: infrográfico SISAN
Fonte: acervo pessoal

5.1.1. 1° PLANO MUNICIPAL DE
SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
DA CIDADE DE SÃO PAULO (PLAMSAN)

de produção. Uma solução encontrada foi a adesão
com o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) do
Governo Federal, que comtempla essas duas dimensões.
O incentivo à produção também ocorre no cerne das

O plano em questão problematiza a agricultura nas
regiões urbanas e periurbanas na cidade de São
Paulo. Resiliente à grande indústria de alimentos e
a urbanização que não a contempla, a agricultura na

Hortas Urbanas, mais concentradas na região leste
da cidade e a multiplicação das Escolas Estufas, que
disponibilizam cursos de capacitação técnica para a
população.

cidade de São Paulo precisa ser fortalecida no con-

Nesse ano, 2016, foi lançado o Programa Agriculturas Paulistanas,

texto de SAN. Para tanto, o plano defende projetos

que tem por objetivo articular diferentes Secretarias e respectivas

de assessoria técnica aos agricultores (principalmen-

ações e ampliar os serviços voltados à produção de alimentos na

te de agricultura familiar). Outra preocupação é com

cidade de São Paulo. Foram entregues maquinários da ‘Patrulha

a distribuição de produtos provenientes desse tipo

Agrícola’ para uso dos agricultores, possibilitando facilidades no
trato com a terra e impulsionando a produção.

26

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

Além disso, a prefeitura conta com 32 Escolas Estufas que estão

tram mais dificuldade em consolidar uma experiência

alocadas no âmbito das 32 subprefeituras e fazem parte do Pro-

de cidadania em SAN, como é o caso de assentamen-

grama Hortas e Viveiros da Comunidade. Como primeira etapa

tos indígenas, pessoas trans e travestis, pessoas em

do Programa foram feitas articulações com o Programa Operação

situação de rua, idosos e pessoas pretas e pardas.

Trabalho (POT), unindo a formação agroecológica e orgânica (por
meio de atividades teóricas e práticas de manuseio do solo e cultivo), trabalho e renda para pessoas desempregadas e em vulnerabilidade social. O próximo passo é a reestruturação das Escolas

A busca pela equidade do plano consolida-se nos
princípios, listados a seguir:
•

Intersetorialidade: ação em diálogo de diferentes

Estufas (reforma do espaço, reconstrução das estufas, etc.), mobi-

conhecimentos específicos, bem como membros

lização de entidades, órgãos e pessoas do entorno para participa-

da sociedade civil e poder público a fim de pro-

rem de ações formativas em produção agroecológica e orgânica

mover a interação entre os setores.

com o objetivo de popularizar as técnicas e fomentar a produção
de hortas, pequenos jardins comestíveis, etc. Corroborando, assim,

•

população em seu território para produzir, comer-

com a premissa da preservação ambiental. (SÃO PAULO.Prefeitura

cializar e organizar seu alimento de acordo com

Municipal, 2016, p.18-19)
Outra dificuldade à implementação de políticas de
SAN é a desigualdade territorial e de distribuição de

sua própria cultura.
•

Participação e Controle Social: organiza e atribui
(co) responsabilidades ao diferentes grupos so-

renda na cidade de São Paulo. A região centro-oeste

ciais e poder público, garantindo um processo de

da cidade, mais irrigada de infraestrutura urbana é

democracia participativa.

também mais bem abastecida em alimentos in natura, mais frescos e de qualidade. A cidade ainda possui

Soberania Alimentar: define o protagonismo da

•

Descentralização Administrativa e Política: defe-

desertos alimentares. No sentido de prover alimentos

sa da autogestão. No contexto da Cidade de São

de qualidade e a preços acessíveis para as regiões

Paulo, descentralizar também significa dialogar

desfavorecidas nesse aspecto, o plano defende a re-

com a capilaridade das subprefeituras. Porém,

vitalização do papel social dos Mercados e Sacolões

também significa fomentar produção e adminis-

Municipais, que podem ser espaços de comercializa-

trações locais e autóctones.

ção de produtos oriundo de produção agroecológica
local, bem como espaço de formação e cultura.

O plano também conta com diretrizes, tiradas das
conferências como sugestões de projetos e propos-

b) Diferenças entre os diversos tipos de estabeleci-

tas de consolidação da SAN e EAN na cidade, lista-se

mentos de comercialização de alimentos

abaixo os títulos das diretrizes6:

- Feiras-Livres, mercados municipais e sacolões apre-

_Diretriz 1: promoção do acesso à alimentação adequada e saudá-

sentaram o maior acesso a alimentos saudáveis (in-

vel e água, com prioridade para as famílias e pessoas em situação

cluindo disponibilidade, variedade e promoção e

de INSAN;

propaganda), seguidos por supermercados. “Pequenos mercados de bairro” apresentaram os piores índices de acesso a alimentos saudáveis.
- Estabelecimentos de comercialização de alimentos localizados
em bairros de maior nível socioeconômico – independente se
eram ‘pequenos mercados de bairro’, supermercados ou feiras-livres – apresentaram um melhor acesso a opções saudáveis, quando comparados a estabelecimentos similares, mas localizados em
áreas de menor nível socioeconômico. (SÃO PAULO.Prefeitura Municipal, 2016, p.23)
Alguns grupos sociais específicos também encon-

(...)
_Diretriz 2: promoção do abastecimento público e estruturação de
sistemas sustentáveis e descentralizados, de base agroecológica e
solidária de produção, processamento, distribuição e comercialização de alimentos;
(...)
_Diretriz 3: instituição de processos permanentes de educação alimentar e nutricional e cultura alimentar, visando a promoção de
hábitos alimentares saudáveis, com ações formativas, a partir do
diagnóstico das necessidades locais, com foco nas tecnologias de

Os princípios são preceitos apresentados no corpo do 1°PLAMSAN, já as diretrizes são deliberações coletivas da Conferência Municipal de
Segurança Alimentar e Nutricional e que também constam no fim do plano.
6

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

informação e da educação popular, bem como, incentivar a pesquisa e formação nas áreas de SAN e DHAA;
(...)
_Diretriz 4: promoção, universalização e coordenação das ações de
SAN voltadas para os povos e comunidades tradicionais de que trata o Art. 3º, inciso I, do Decreto nº 6.040, de 7 de fevereiro de 2007,
povos indígenas e assentados da reforma agrária;
(...)
_Diretriz 5: fortalecimento das ações de alimentação e nutrição em
todos os níveis da atenção à saúde, de modo articulado às demais
ações de SAN, considerando todos os ciclos da vida;
(...)
_Diretriz 6: monitoramento da realização do DHAA. (SÃO PAULO.
Prefeitura Municipal, 2016)

entre os conhecimentos específicos.

5.2.1. SAÚDE
Segundo o “Guia Alimentar para a População Brasileira”, não é possível generalizar necessidades básicas
de alimentação. Dessa maneira, uma política pública
eficiente do ponto de vista do valor nutricional da alimentação deve abranger a capacitação das pessoas
envolvidas, para que estas tenham autonomia de entender suas próprias necessidades e especificidades
(físicas, etárias, sexo, financeiras, etc.). Além disso, é
preciso abranger a possibilidade real da nutrição de
resolver problemas da Epidemiologia (disseminação
e prevenção de doenças), que é bastante específico
do ponto de vista territorial.
Finalmente, o leitor deste guia notará que não há destaque nas re-

5.2. TRANSDISCIPLINARIDADE

feições apresentadas para a quantidade absoluta de cada alimento

EM SAN: CONHECIMENTOS

proposital uma vez que as necessidades nutricionais das pessoas,

ESPECÍFICOS

da idade, sexo, tamanho (peso, altura) e nível de atividade física.

ou para a quantidade total de calorias nas refeições. Esta omissão é
particularmente de calorias, são muito variáveis, dependendo
Além disso, há bastante variabilidade entre as pessoas quanto a
como distribuem sua alimentação ao longo das refeições do dia.

A Câmara Intersecretarial de Segurança Alimentar e
Nutricional do Município de São Paulo (CAISAN), responsável pela intersetorialidade disciplinar e instituicional na implementação da SAN na cidade de São
Paulo é composta pelas seguintes secretarias: Desenvolvimento Trabalho e Empreendedorismo, Saúde, Direitos Humanos e Cidadania, Coordenação de
Subprefeituras, Verde e Meio Ambiente e Desenvolvimento e Assistência Social, além o próprio Governo.
Subentende-se nesse contexto algumas áreas de conhecimento específicas envolvidas no processo de

(...) (BRASIL. Ministério da Saúde, 2014, p.56)
Os alimentos também são categorizados como portadores de nutrientes, mas não podem ser substituídos de forma absoluta por seus componentes químicos. Ao contrário, faz parte da lógica de SAN pensar
na alimentação como combinação de alimentos, que
possuem nutrientes, mas também propriedades culturais, sociais e econômicas que também se relacionam com a área da saúde.
Alimentação é mais que ingestão de nutrientes

implementação das políticas em SAN e os desafios

Alimentação diz respeito à ingestão de nutrientes, como também

que cada uma dessas áreas apresentam para a con-

aos alimentos que contêm e fornecem os nutrientes, a como ali-

solidação da proposta.

mentos são combinados entre si e preparados, a características do

Será possível observar uma relação direta entre cada
um dos tópicos a seguir e entre si. Os temas ora se
repetem, ora se interseccionam, ora se completam.

modo de comer e às dimensões culturais e sociais das práticas alimentares. Todos esses aspectos influenciam a saúde e o bem-estar.
(BRASIL. Ministério da Saúde, 2014, p.23)

Isso ocorre pois não é possível entender Segurança

Sendo assim é importante entender a maneira como

Alimentar e Nutricional isoladamente. Somente numa

os alimentos relacionam-se entre si, para combiná-los

perspectiva sistêmica é que se compreende a relação

27

28

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

também com critério nutricional. Os produtos desse
segmento podem ser classificados como in natura ou

5.2.2. CULTURA (DIVERSIDADE)

minimamente processados, processados e ultraprocessados. A orientação é que se consuma o máximo

A compreensão da relevância das singularidades cul-

dos primeiros, o mínimo dos segundos e evitar os

turais provenientes da alimentação de cada popula-

terceiros. Outra maneira de classificar os alimentos é

ção e o vínculo com seu território é fundamental no

através da sua propriedade nutricional (pirâmide ali-

conceito de SAN. A identidade de cada povo possui

mentar). Observa-se a presença de alimentos energé-

elementos de significação próprios, sendo a alimen-

ticos, reguladores, construtores e energéticos extra.

tação um desses elementos de produção de cultura.

Nessa ordem, orienta-se a consumir maior quantida-

É importante que a cultura esteja em constante movi-

de dos primeiros e menor quantidades dos últimos.

mento e que a cidadania permita e acompanhe esse

Finalmente, é importante a constante higienização
dos ambientes e produtos para a prevenção de

movimento, através da flexibilização de sua infraestrutura e de processos políticos participativos.

contaminações. Uma preocupação constante de es-

Finalmente, alimentos específicos, preparações culinárias que

tabelecimentos que atuam nesse segmento é a con-

resultam da combinação e preparo desses alimentos e modos de

taminação cruzada, que consiste na transferência de

comer particulares constituem parte importante da cultura de uma

microrganismos responsáveis pela proliferação de

sociedade e, como tal, estão fortemente relacionados com a identi-

doenças.

dade e o sentimento de pertencimento social das pessoas, com a

•“(...)
•Circulação e fluxos bem definidos: projetar espaços levando-se
em consideração os fluxos determinantes, a fim de se evitar a contaminação cruzada dos alimentos por bactérias nocivas à saúde
como consequência de deslocamentos desnecessários; (MONTEIRO, 2013, p.82)

sensação de autonomia, com o prazer propiciado pela alimentação
e, consequentemente, com o seu estado de bem-estar.(BRASIL. Ministério da Saúde, 2014, p.16)
O Brasil assiste um processo de destradicionalização
de sua cultura alimentar através de culturas hegemônicas que ocupam cada vez mais espaço nas cidades
(como São Paulo). Esse processo ocorreu em geral à

Para evitar esse tipo de contaminação, orienta-se que

revelia da participação crítica da população, o que

os projetos das infraestruturas dos estabelecimentos

corrobora a tese de Paulo Freire sobre a situação do

relacionados à alimentação estejam atentas sobre o

oprimido frente à invasão cultural do opressor. De

fluxo de alimentos e trabalhos, para que um tipo de

acordo com o Guia Alimentar à População Brasileira:

alimento (carnes, por exemplo) não entre em contato com outro tipo (vegetais, por exemplo), nem suas
bancadas de trabalho, tábuas de corte, cubas de
higienização, vasilhas de transporte, etc. O fluxo do
serviço deve prever a separação do manejo dos tipos
do alimentos em todas as etapas (triagem, seleção,
transporte, higienização, corte, cocção e descarte).

No Brasil e em muitos outros países, o processo de transmissão de
habilidades culinárias entre gerações vem perdendo força e as pessoas mais jovens possuem cada vez menos confiança e autonomia
para preparar alimentos. As razões para isso são complexas e envolvem a desvalorização do ato de preparar, combinar e cozinhar alimentos como prática cultural e social, a multiplicação das tarefas cotidianas e a incorporação da mulher no mercado formal de trabalho,
além da oferta massiva e da publicidade agressiva dos alimentos
ultraprocessados. As propagandas desses alimentos muitas vezes
sugerem que sua fabricação reproduz exatamente os ingredientes
e os passos das preparações culinárias, o que não é verdade. Segundo essas propagandas, preparar alimentos em casa seria uma
perda de tempo, que poderia ser usado em outras atividades mais
‘produtivas’. (BRASIL. Ministério da Saúde, 2014, p.112)

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

O trecho anterior apresenta pontos de reflexão im-

das. Porém o conceito não é suficiente para a imple-

portantes sobre a cultura da alimentação brasileira. O

mentação da experiência do ser humano enquanto

primeiro deles é a comensalidade, que é o ato de se

cidadão. O Design pode ajudar a construir espaços

alimentar coletivamente e a relação de pertencimen-

de cidadãos autônomos que usem e experienciem a

to e identidade no ato de comer. Essa característica

cidadania como interface de forma participativa.

tão rara à grande parte dos povos e culturas existentes no Brasil está se extinguindo, principalmente nas
grandes cidades. Esse fenômeno ocorre em partes (e
este é o segundo ponto de reflexão) pela inclusão da
mulher ao mercado de trabalho. Nesse sentido, torna-se fundamental a promoção de políticas públicas
de incentivo à concomitante inclusão do homem à
administração doméstica, como estratégia para devolver os hábitos alimentares para esses ambientes.
Outro ponto fundamental é a formação crítica da po-

A Soberania Alimentar somente será possível se acontecer em
paralelo com a soberania política dos povos que precisam ter
condições políticas para exercer a autonomia dos seus territórios
e sobre o Estado, para que este possa aplicar políticas que gerem
autonomia na produção de alimentos. (SÃO PAULO.Prefeitura Municipal, p.42)

5.2.3. EDUCAÇÃO ALIMENTAR E
NUTRICIONAL (EAN)

pulação sobre sua condição passiva frente às grandes empresas, que aparece na supremacia política

O conceito de Educação Alimentar e Nutricional está

dos materiais das campanhas publicitárias e na au-

alinhado com as concepções educacionais apresen-

sência de participação popular nos rumos da alimen-

tadas por Paulo Freire, em “Pedagogia do Oprimido”.

tação nos mercados. É preciso, portanto que a EAN

A situação do Brasil em SAN não pode ser dissociada

contemple a formação crítica nesse aspecto.

da situação de dependência econômica, que tem le-

Nesse sentido, o processo de destradicionalização
cultural da alimentação está sendo observado pelo
poder público, resta agora políticas afirmativas que
fortaleçam as culturas tradicionais. O design tem papel fundamental no processo de rompimento ou fortalecimento de hábitos e, portanto, vínculos.

vado ao processo de destradicionalização dos hábitos alimentares, entendidos em toda a sua cadeia de
produção e consumo. É importante que as práticas
de EAN promovam o despertar crítico nos educandos, para que estes se reconheçam uns nos outros
como cidadãos e pertencentes às suas respectivas
culturas locais. Para que isso ocorra, é preciso proje-

Não obstante, a proteção dos valores do campo em

tar e implementar práticas que materializam a “Teoria

relação a esse processo deve também estar no esco-

da Ação Dialógica” (já apresentada no capítulo ante-

po da cidadania em SAN. A agricultura familiar pro-

rior).

move, mais do que uma forma de produção autônoma uma identidade e cultura próprias:

Em consonância, o Marco de Referência de Educação Alimentar e
Nutricional para as Políticas Públicas, lançado em 2012 pelo Minis-

Famílias desse tipo, com essas características, nos seus distintos

tério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, aborda que a

modos de existência no decorrer da história da formação social bra-

‘Educação Alimentar e Nutricional (EAN), no contexto da realização

sileira, teceram um mundo econômico, social, político e cultural

do DHAA e da garantia da SAN, é um campo de conhecimento e

que se produz, reproduz e afirma na sua relação com outros agen-

de prática contínua e permanente, transdisciplinar, intersetorial e

tes sociais. Estabeleceram uma especificidade que lhes é própria,

multiprofissional, que visa promover a prática autônoma e volun-

seja em relação ao modo de produzir e à vida comunitária, seja na

tária de hábitos alimentares saudáveis. A prática da EAN deve fazer

forma de convivência com a natureza. (MST, online)

uso de abordagens e recursos educacionais problematizadores e

Por fim, o conceito (e princípio do 1° Plano Municipal
de Segurança Alimentar e Nutricional da cidade de
São Paulo) de Soberania Alimentar parece contemplar afirmativamente as questões culturais aponta-

ativos que favoreçam o diálogo junto a indivíduos e grupos populacionais, considerando todas as fases do curso da vida, etapas do
sistema alimentares e as interações e significados que compõem
o comportamento alimentar’. (SÃO PAULO.Prefeitura Municipal,
p.30)

29

30

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

Para que isso ocorra, é imprescindível que os educa-

a outros equipamentos públicos, que não são usual-

dores (entendidos aqui de forma ampla, como qual-

mente usados a esse fim. Uma proposta do 1° Plano

quer servidor público que esteja atuando no sentido

Municipal de SAN da cidade de São Paulo foi o uso

de consolidação da cidadania) esteja imerso e efeti-

dos mercados e sacolões municipais também como

vamente envolvido com as comunidades locais. Os

espaço de formação e capacitação na área. As práti-

objetos nesse sentido devem estimular e, para além,

cas educacionais podem estar presentes nas Hortas e

problematizar a situação dos cidadãos. A infraestrutu-

Viveiros Urbanos (mais concentrados na região leste

ra e o trabalho nesse caso são medições das relações

da cidade de São Paulo) e Escolas Estufas (como o

humanas, através da cooperação.

próprio nome já pressupõe).

Dessa maneira, o educador já não é o que ao pensar educa, mas o

O trecho abaixo sintetiza de forma bastante eficiente

que, enquanto educa, é educado, em diálogo com o educando que,

as questões apresentadas nesse tópico:

ao ser educado, também educa. Ambos, assim, se tornam sujeitos
do processo em que crescem juntos e em que os ‘argumentos de
autoridade’ já não valem. Em que, para ser-se, funcionalmente,
autoridade, se necessita de estar sendo com as liberdades e não
contra elas. Dessa maneira, o educador já não é o que ao pensar
educa, mas o que, enquanto educa, é educado, em diálogo com
o educando que, ao ser educado, também educa. Ambos, assim,
se tornam sujeitos do processo em que crescem juntos e em que
os ‘argumentos de autoridade’ já não valem. Em que, para ser-se,
funcionalmente, autoridade, se necessita de estar sendo com as
liberdades e não contra elas. (FREIRE, 2014, p. 96)
Uma das dificuldades encontradas na cidade de São
Paulo para a implementação dessa lógica de EAN

Assim, instrumentos e estratégias de educação alimentar e nutricional devem apoiar pessoas, famílias e comunidades para que
adotem práticas alimentares promotoras da saúde e para que
compreendam os fatores determinantes dessas práticas, contribuindo para o fortalecimento dos sujeitos na busca de habilidades
para tomar decisões e transformar a realidade, assim como para
exigir o cumprimento do direito humano à alimentação adequada
e saudável. É fundamental que ações de educação alimentar e nutricional sejam desenvolvidas por diversos setores, incluindo saúde, educação, desenvolvimento social, desenvolvimento agrário e
habitação.(BRASIL. Ministério da Saúde, 2014, p.22)

5.2.4. TRABALHO

é não conscientização dos profissionais da área de
educação com esses conceitos pedagógicos, e me-

Recentemente, na maior parte do mundo, as formas de produzir

nos ainda com familiarizados com estes conceitos

e distribuir alimentos vêm-se modificando de forma desfavorável

quando aplicados à área de SAN.

para a distribuição social das riquezas, assim como para a auto-

(...)além disso, é fundamental a inserção dos pais e da comunidade para que de fato, possam promover ações de acordo com as
necessidades da região.
As ações de EAN são um momento pedagógico, rico e importantíssimo para a formação de hábitos alimentares saudáveis e prática
da cidadania. Na grande maioria das vezes, apesar da determinação legal de incluir a educação alimentar e nutricional como tema
a ser trabalhado pelos professores, isto não acontece. A falta de
compreensão de que a alimentação é um tema que norteia todo
o desenvolvimento do aluno, do cognitivo, afetivo e social, além
do desconhecimento do tema e a falta de estímulo no desenvolvimento de práticas ou estratégias pedagógicas dificultam a sua
abordagem. (SÃO PAULO.Prefeitura Municipal, p.30-31)

nomia dos agricultores, a geração de oportunidades de trabalho
e renda, a proteção dos recursos naturais e da biodiversidade e a
produção de alimentos seguros e saudáveis. (BRASIL. Ministério da
Saúde, 2014, p.19)
O Brasil tem avançado continuamente no processo
de mecanização da produção de alimentos (agropecuária intensiva). O cenário é de cada vez mais investimentos em tecnologias que permitam monoculturas que servem de matéria-prima para indústrias que
processam alimentos para distribuição em mercados
privados ou como ração para a pecuária. Esse processo, além de apresentar impacto ambiental negativo, contribui para a má distribuição de renda e terra
e o distanciamento entre o trabalhador e o produto

Devido ao caráter essencialmente transdisciplinar da

final de seu trabalho. Do ponto de vista político, há

SAN e da EAN, uma possibilidade de implementação

uma perda significativa em autonomia por parte do

dessa lógica é a extensão das práticas pedagógicas

trabalhador.

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

Estão perdendo força sistemas alimentares centrados na agricultu-

Na Zona Leste da cidade existem as hortas comunitárias. São cerca

ra familiar, em técnicas tradicionais e eficazes de cultivo e manejo

de 40 hortas, nas quais trabalham 79 famílias que tem como ati-

do solo, no uso intenso de mão de obra, no cultivo consorciado

vidade principal a produção vegetal. Como destino da produção

de vários alimentos combinado à criação de animais, no proces-

está o autoconsumo e comercialização dos alimentos. Os produto-

samento mínimo dos alimentos realizado pelos próprios agricul-

res adotam diferentes sistemas de comercialização, entre os quais

tores ou por indústrias locais e em uma rede de distribuição de

destacam a venda direta na horta, e as feiras orgânicas e agroeco-

grande capilaridade integrada por mercados, feiras e pequenos

lógicas. (SÃO PAULO.Prefeitura Municipal, p.17)

comerciantes. No lugar, surgem sistemas alimentares que operam
baseados em monoculturas que fornecem matérias-primas para a

e

produção de alimentos ultraprocessados ou para rações usadas na

Na Zona Sul da cidade existem cerca de 400 produtores rurais, na

criação intensiva de animais. Esses sistemas dependem de gran-

qual se identifica o maior número de produtores com atividades

des extensões de terra, do uso intenso de mecanização, do alto

de AUP. (...) (SÃO PAULO.Prefeitura Municipal, p.17)

consumo de água e de combustíveis, do emprego de fertilizantes
químicos, sementes transgênicas, agrotóxicos e antibióticos e, ainda, do transporte por longas distâncias. Completam esses sistemas
alimentares grandes redes de distribuição com forte poder de negociação de preços em relação a fornecedores e a consumidores
finais. (BRASIL. Ministério da Saúde, 2014, p.19-20)

É importante também que as cozinhas profissionais
estejam atentas às concepções propostas pela SAN,
gerando mão-de-obra e mais além, capacitação de
mão-de-obra, promovendo autonomia e não alienação do trabalho. A tecnologia, nesse sentido, deve
ser utilizada como ferramenta de auxílio ao trabalho

O trabalho, no que toca a última etapa da cadeia de

e ao bem comum da sociedade, e não como instru-

produção dos alimentos (mercados de distribuição

mento de promoção de desigualdades.

ou redes de cozinhas profissionais) também tem se
alterado. Comercializam-se cada vez mais alimentos
processados ou ultraprocessados, que tem tecnologia agregada e muitas vezes menos mão-de-obra en-

5.2.5. MEIO-AMBIENTE

volvida no processo:
O futuro das preparações em cozinhas profissionais está baseado
na tendência mundial do uso de produtos pré-processados e pré
-elaborados, que necessitam apenas de finalização para torná-los
atraentes para consumo e para paladares individualizados.
(MONTEIRO, 2013, p.183)

O problema da cadeia de produção do setor de alimentos relacionado à Sustentabilidade Ambiental
possui relação direta com a escala de produção e sua
logística. De forma geral, monoculturas tendem a utilizar mais agrotóxicos. Seus produtos finais, quando
destinados às grandes indústrias de processamento

É interessante, como prática de implementação de

de alimentos ou pecuária apresentam impacto am-

SAN a proteção à Agricultura Familiar, mantendo os

biental negativo, como emissão significativa de me-

vínculos sociais do trabalho e da terra. Especifica-

tano ao ar ou contaminação do solo pelo uso de an-

mente na cidade de São Paulo existe uma quantida-

tibióticos. A logística também é um fator importante

de significativa de Agricultura Urbana e Periurbana

de emissão de poluentes, quando a distribuição dos

(AUP), porém insipiente do ponto de vista da cida-

produtos se dá em grandes distâncias.

dania. A cidade já aderiu ao Projeto de Aquisição de
Alimentos do Governo Federal (PAA), que beneficia
a Agricultura Familiar. O 1° Plano Municipal de SAN
iniciou um mapeamento desses locais. Apesar de ser
um passo importante do ponto de vista do trabalho
em SAN, os números são insuficientes para suprir sequer parte significativa da demanda da cidade.

Em relação ao impacto ambiental de diferentes formas de produção e distribuição dos alimentos, há de se considerar aspectos
como técnicas empregadas para conservação do solo; uso de fertilizantes orgânicos ou sintéticos; plantio de sementes convencionais ou transgênicas; controle biológico ou químico de pragas e
doenças; formas intensivas ou extensivas de criação de animais;

31

32

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

uso de antibióticos; produção e tratamento de dejetos e resíduos;

munitária, por exemplo, encaminhe seu lixo orgânico

conservação de florestas e da biodiversidade; grau e natureza do

para a compostagem de alguma Horta Orgânica ou

processamento dos alimentos; distância entre produtores e con-

Escala Estufa; seu lixo reciclável pode ser compacta-

sumidores; meios de transporte; e a água e a energia consumidas

do e encaminhado para cooperativas de reciclagem.

ao longo de toda a cadeia alimentar. (BRASIL. Ministério da Saúde,

Todo esse processo pode ser integrado e gerador de

2014, p.19)

mão-de-obra e capacitação.

Numa das maneiras de fomentar a sustentabilidade,
em suas diversas esferas, está a Agroecologia. Essa
concepção de produção lança bases para resgatar
vínculos tradicionais com o meio-ambiente (alguns
deles esquecidos pela modernidade). No setor de
alimentos, a busca por produtos que se propõe orgânicos (e, portanto, de base agroecológica) tem
crescido nos últimos anos, principalmente nas classes médias. É importante, no entanto, que toda a cadeia de produção esteja de acordo com as bases da
Agroecologia, para que o conceito de Produto Orgânico não se torne mais um fetiche de diferenciação
de mercado para aumentar as vendas de determinada marca do segmento.
Alimentos de origem vegetal ou animal oriundos de sistemas que
promovem o uso sustentável dos recursos naturais, que produzem
alimentos livres de contaminantes, que protegem a biodiversidade, que contribuem para a desconcentração das terras produtivas
e para a criação de trabalho e que, ao mesmo tempo, respeitam e
aperfeiçoam saberes e formas de produção tradicionais são chamados de alimentos orgânicos e de base agroecológica.
Quanto mais pessoas buscarem por alimentos orgânicos e de base
agroecológica, maior será o apoio que os produtores da agroecologia familiar receberão e mais próximos estaremos de um sistema
alimentar socialmente e ambientalmente sustentável.(BRASIL.
Ministério da Saúde, 2014, p.32)
Portanto, é inviável pensar em Agroecologia ou Sustentabilidade ambiental desvinculados da escala de
produção, pois esta modifica diretamente os impactos ambientais de toda a cadeia de produção. Reduzir
a cadeira significa contribuir para a sustentabilidade.
A lógica de serviços em rede é bastante útil para
articular demandas e cruzá-las com o reuso ou reciclagem de resíduos. Assim, na perspectiva dos Equipamentos Públicos é possível que uma Cozinha Co-

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

6. ESTUDOS DE CASO
Os estudos de caso foram realizados através pesqui-

preventiva e educação nutricional e são voltados ao

sas de campo ou pesquisas via internet. O intuito das

atendimento de crianças e adolescentes em situação

analises foi entender a lógica de projeto, concepção

de vulnerabilidade social pertencentes às comunida-

e implementação das ações e tipo de gestão. Não

des onde os núcleos estão localizados.

foram analisadas questões legais, burocráticas ou
mesmo práticas que eventualmente dificultem o andamento normal das propostas. No total são 5 projetos que se relacionam de alguma maneira com os
conceitos de SAN ou EAN ou com as discussões propostas no capítulo “4. Metodologias”.
Num segundo momento, foi realizada uma análise de
comparativa entre os 5 estudos de caso, com alguns
parâmetros que se destacam no contexto desse trabalho.

6.1. PROJETOS

Figura 2: logotipo da Rede Cultural Beija-flor
Fonte: https://twitter.com/RCBeijaFlor

A organização em rede, que se configurou ao longo
da história do projeto, é interessante porque articula demandas em frentes de atuação (práxis) que,

6.1.1. NUTRI-AÇÃO
(REDE CULTURAL BEIJA-FLOR)

interconectadas, se fortalecem. O Núcleo de Comunicação Olhar Social, por exemplo, atua na área de
Comunicação Social e Educomunicação. Esse núcleo possui uma rádio que promove capacitação nas

A Rede Cultural Beija Flor é uma organização social

áreas citadas. Além disso, divulga e fortalece outros

(OS), localizada nos municípios de Diadema (SP)

projetos da rede e possibilita um olhar sobre a pró-

e Itanhaém (SP). A rede possui diversos projetos e

pria comunidade através de trabalhos jornalísticos,

programas espalhados por quatro núcleos: Espaço

fortalecendo vínculos de identidade e estimulando a

Cultural Beija-Flor, Núcleo de Comunicação Olhar

consciência crítica e problematizadora.

Social, Chácara Beija-Flor e Núcleo Comunitário Sítio Joaninha. Os projetos atuam nas seguintes áreas
da educação: expressão artística, esporte, meio-ambiente, geração de renda, comunicação social, saúde

O projeto que será tomado para análise específica neste trabalho é o Projeto Nutri-ação, que é uma
iniciativa localizada no Núcleo Comunitário Sítio
Joaninha. O Sítio Joaninha situa-se numa região pe-

33

34

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

riurbana em processo de urbanização, na cidade de

ção cotidiana dos conhecimentos e trazê-los para o

Diadema. O local não possui ruas pavimentadas e o

ambiente domiciliar dos educandos.

poder público iniciou o atendimento em saneamento
básico na região em 2016.

Os nichos periféricos com bancada e cuba em geral
voltam-se para a higienização e triagem dos alimen-

O Projeto Nutri-ação é voltado para crianças a par-

tos que são realizadas pelos educadores numa pers-

tir de 6 até 17 anos de idade e conta com uma Co-

pectiva de preparar as atividades. Os locais de higie-

zinha Escola e uma horta. A cozinha tem cinco ilhas

nização das mãos são externos às cozinhas.

(com fogão, cuba de higienização e bancada) e duas
bancadas com cuba de higienização localizadas na
periferia da planta-baixa do espaço em questão. Os
educandos são divididos em turmas por faixa etária
para a realização das atividades na Cozinha Escola.

O mobiliário e leiaute do espaço são adequados à
finalidade a que se propõe. Do ponto de vista construtivo, as ilhas são adequadas por se tratar de uma
cozinha de um projeto social específico, com objetivo especifico. Não há a preocupação em mobilida-

O conceito do espaço é propor estações de trabalho

de funcional, pois os usos do espaço são sempre os

concêntricas (estimulando a cooperação) que permi-

mesmos.

tem a formação dos educandos em praxis e em coletivo. Não há preocupação com produtividade. Assim,
ao fim da aula há uma atividade de degustação dos
alimentos produzidos pelos educandos, mas não de
nutrição (que é contemplada por outros programas
da rede). Além disso, a horta também permite atividade de plantio e colheita para prover parte das atividades de EAN na Cozinha Escola.

Numa perspectiva de projeto para equipamentos
públicos voltados ao mesmo fim, mas com objetivo
não tão específico, talvez seja interessante propor
uma maior flexibilidade de leiaute do espaço para
diferentes conformações, a fim de abrir margem para
soluções que se adequem a diferentes realidades territoriais e comunitárias específicas.

O vínculo comunitário permite o envolvimento com
as famílias, havendo atividades em conjunto ou mesmo especificas para os pais, mães, tios, etc. Mesmo
alguns membros da comunidade que não são assistidos diretamente pelo projeto acabam beneficiandose da horta e a subsidiam num processo de troca de
adubos, ou mão-de-obra, por exemplo.
Por se tratar de um local de relações entre educandos e educadores (que são especializados na área de
nutrição) é possível consolidar uma prática de Educação e Segurança Alimentar e Nutricional dentro dos

Figura 3: leiaute da Cozinha Escola do Projeto Nutri-ação
Fonte: acervo pessoal

conceitos apresentados, pois abrange as possibilidades que os educandos e suas famílias têm de vivenciar uma alimentação saudável, mesmo que a custos
muito baixos, através da manipulação de alimentos,
geração de novas receitas com os ingredientes disponíveis na região e informações e discussões sobre
o que está sendo produzido.
Há também uma preocupação do mobiliário de estar
dentro do repertório comum dos usuários (fogão e
geladeira domésticos e mesmo a linguagem de todos os equipamentos), a fim de fomentar a apropria-

Figura 4: leiaute da Cozinha Escola do Projeto Nutri-ação
Fonte: acervo pessoal

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

Figura 4: detalhe da ilha de cocção do Projeto Nutriação
Fonte: acervo pessoal

Figura 5: horta comunitária do Projeto Nutriação
Fonte: acervo pessoal

6.1.2. EDUCAÇÃO ALÉM DO PRATO

e agricultura familiar, estímulo à geração de receitas
inovadoras e saudáveis, entre outras.
O programa Educação Além do Prato tem duas frentes de comunicação: uma página do facebook e um
website. O primeiro contém informações de divulgação de eventos, algumas atividades e ações específicas. Aparentemente, a intenção deste é manter o
programa em contato com os usuários, mas não necessariamente apresentá-lo aos usuários que não o
conhecem. O website tem quatro grandes eixos de
interação e organização das informações: “materiais
para ir além do prato”, “experiências das escolas”,

Figura 6: logo do projeto Educação Além do Prato
Fonte:http://portalsme.prefeitura.sp.gov.br/Main/Page/
PortalSMESP/Educacao-Alem-do-Prato

“projetos e parcerias” e “na mesma mesa”:
•

ções. A primeira Atividades Educativas apresenta

A ação Educação Além do Prato resume-se em um

um compilado de vídeos, filmes, atividades, etc. O

conjunto de práticas de Educação e Segurança Ali-

segundo é a seção de Guias e Manuais da área de

mentar e Nutricional na perspectiva da alimentação

SAN. O terceiro, Hortas Escolares também tem um

escolar da Rede Municipal de Ensino (RME) de São

conjunto de guias e manuais de orientação nesse

Paulo. Essa iniciativa da Prefeitura de São Paulo con-

âmbito. A última, Sites e Blogs, contém uma rela-

tém uma série de projetos que fomentam a capaci-

ção de referências online.

tação, conscientização e saúde tanto dos servidores
como dos alunos e suas respectivas comunidades.

•

experiências das escolas: esse eixo contém algumas experiências que já ocorreram nas escolas

A proposta é que as iniciativas estejam além da con-

com o tema EAN E SAN. Há o convite ao usuá-

cepção básica de fornecer alimentos aos beneficia-

rio enviar sua experiência ao email do programa,

dos (passo importante na consolidação do DHAA),

para que seja registrado no website.

mas também no estímulo e orientação a um conjunto
de práticas que proporcionem a experiência de SAN

materiais para ir além do prato: divide-se em 4 se-

•

projetos e parcerias: nesse eixo há alguns proje-

nas escolas, e que, mais além, estas promovam as no-

tos realizados pelo programa, com ou sem parce-

vas práticas na vida dos envolvidos nos projetos. O

ria.

programa é muito coerente com as concepções da
SAN. Há informações sobre a redução da cadeia de
produção dos alimentos, fomento a hortas escolares

•

na mesma mesa: o programa ‘Na Mesma Mesa’
é uma proposta dos educadores das escolas

35

36

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

Figura 7: 4 eixos de interação do Educação Além do Prato
Fonte: http://portalsme.prefeitura.sp.gov.br/Main/Page/PortalSMESP/Educacao-Alem-do-Prato

dividirem a mesa de refeição com os alunos

Outro problema é no âmbito da comunicação visual.

transformando a alimentação numa atividade

A organização do layout é confusa, os quatro eixos

pedagógica. O website disponibiliza algumas

principais de comunicação estão na parte de baixo

apresentações do programa.

da página e não há uma explicação sobre o progra-

O poder público, através desse programa e em conjunto com diferentes parceiros promovem ações:
premiações para ações exemplares, vídeos, rodas de
conversa e mostras fotográficas, que são divulgados
tanto através do facebook como através do website.

ma, tornando-o de difícil compreensão ao usuário
num primeiro momento. A presença da marca do
programa só ocorre no facebook e mesmo assim ela
vem isolada de um sistema de identidade. No website, há pictogramas e algumas ilustrações na mesma
linguagem da marca, mas não é suficiente para iden-

A ideia é conectar as escolas da Rede Municipal de

tificação intuitiva do programa. Essa característica é

Educação (RME) e suas iniciativas em SAN e EAN.

agravada quando somada ao fato da página inicial

A proposta é que essas instituições alimentem o

do programa ser, na verdade, um subtópico da se-

programa e seus suportes de comunicação com as

ção destinada à Secretaria Municipal de Educação,

ações pedagógicas. A ação do poder público atra-

no website oficial da Prefeitura de São Paulo. Essa

vés do programa é dar diretrizes, materiais de apoio

questão é grave num projeto que têm apenas uma

e referência para que as escolas desenvolvam seus

plataforma institucional completa (facebook é com-

próprios projetos e também propõe projetos na área.

plementar) e tem como essência conceitual a conec-

Cria-se, portanto, um grande compilado de mobili-

tividade e amplificação de informações.

zações, ações e ideias sobre SAN e EAN, através de
uma plataforma de comunicação participativa (website). Essa participação, no entanto, é centralizada. Há
o convite para que os representantes das escolas da
RME entrem em contato via e-mail e enviem suas experiências para que o portal divulgue. Essa característica, além de burocratizar a participação, é um filtro
de conteúdo. Não há participação direta.

Um projeto dessa dimensão e importância merece
sistema coerente com sua proposta. Uma alternativa
seria um website oficial próprio com uma hierarquia
de informação bem desenhada, identidade visual
que ajude na compreensão do programa e possibilidade input de dados pelo próprio usuário, num sistema de login mediante cadastro.

Figura 8: screenshot da página inicial
do website oficial do Educação Além
do Prato
Fonte: http://portalsme.prefeitura.
sp.gov.br/Main/Page/PortalSMESP/
Educacao-Alem-do-Prato

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

Para realizar a inscrição nos cursos e dos projetos, o

6.1.3. FABLAB LIVRE SP

usuário deve efetuar seu cadastro no próprio website, que dura cerca de 5 minutos. A partir do cadastro
efetuado e da aquisição de login e senha, qualquer
usuário pode se inscrever nos cursos, e se houver
vaga, estará efetivamente inscrito.
O serviço Fablab Livre SP apresenta duas plataformas
de projeto, que possibilitam participação e dialogicidade, que são o website e os próprios laboratórios.
O primeiro permite o input de dados com grande
facilidade por qualquer usuário, ou seja, permite e
incentiva a participação (elemento fundamental de
qualquer projeto no campo da cidadania). Existe a
relação entre a plataforma digital e a física (os laboFigura 9: logo Fablab
Livre SP
Fonte: Fonte: http://www.
fablablivresp.art.br/

Fablab é uma proposta criada por Gershenfeld, dire-

ratórios, com localização específica). Nesse sentido, a
conectividade em rede via internet facilita e potencializa as relações territoriais, num processo de projeto
de produto participativo e voltado à capacitação.

tor do Center for Bits and Atoms (CBA) no MIT em
1998. A ideia consiste na criação de laboratórios de
fabricação digital conectados em rede, no mundo
todo, unidos pelo mesmo serviço, especificado numa
espécie de “catálogo de diretrizes” (Fab Charter) do
MIT (LADIVEZ, 2017).
A cidade de São Paulo conta com a maior rede de
fablabs públicos do mundo (12), muitos deles localizados nas regiões periféricas da cidade. Essa rede
chama-se rede Fablab Livre SP. O serviço foi implementado pelo “Instituto de Tecnologia Social do Brasil (ITS Brasil) ” via edital. A proposta de articulação
em rede é de distribuição centralizada. O Fab Charter
assegura a origem e manutenção do projeto enquanto idealização.
O serviço do Fablab livre SP tem um website oficial,
uma página no Facebook e 12 laboratórios. A rede
oferece cursos gratuitos no âmbito da fabricação
digital, gerando capacitação e apropriação tecnológica. Membros da sociedade civil podem inscrever
seus projetos no website e produzi-los nos laboratórios com assessoria técnica dos funcionários. Esses
projetos estão disponíveis num portfólio online de
trabalhos finalizados e em andamento. No website
também há a localização de todos os 12 laboratórios.

Figura 10: distribuição dos laboratórios da rede Fablab Livre SP na
cidade de São Paulo
Fonte: Educlab, (LADIVEZ, 2016, p.20)

37

38

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

6.1.4. GASTROMOTIVA

•

Capacitação gastronômica: formação em gastronomia com práticas de cozinha;

•

Empreendedorismo: formação e incentivo aos
alunos interessados em formar seu negócio, com
viés comunitário e territorial;

•

Super liga: conjunto de ações nas periferias de
conscientização sobre obesidade infantil;

•

Refeitório gastromotiva: estabelecimento que
convida chefs e alguns estudantes que se des-

Figura 11: logo oficial da Gastromotiva
Fonte: http://www.gastromotiva.org/pb/

tacam para preparar refeições com ingredientes
excedentes;

O Gastromotiva é uma Organização Social que trabalha com o movimento da Gastronomia Social, de

•

Curso gastronomia nos presídios: curso de capa-

escala mundial. O movimento vê o potencial do cam-

citação e profissionalização para mulheres presas,

po da gastronomia como catalizador de mudanças e

em penitenciária da cidade de São Paulo.

hábitos sociais, capacitação, geração de renda e empreendedorismo social. O projeto é uma rede que
está nas cidades de São Paulo, Rio de Janeiro, Salvador e Cidade do México. A ideia é atuar nas periferias
e com suas populações, trazendo profissionalização
em gastronomia e empreendedorismo, cidadania e
saúde.

O projeto conta com a plataforma do website, que
tem boa apresentação e hierarquia de informação. O
usuário pode participar do projeto como estudante
(na área de empreendedorismo e gastronomia) passando por uma breve inscrição e uma triagem interna. Outros usuários podem participar sendo voluntários, doadores ou mesmo divulgando o projeto. A

A maioria das ações ocorre em universidades priva-

conectividade é em rede, através do website, entre os

das nas cidades onde o projeto está estabelecido e é

diferentes locais e cidades onde estão implementa-

financiado por empresas, fundações, institutos e indi-

dos os projetos. A proposta é a distribuição da infor-

víduos que acreditam na ideia. Também há uma rede

mação de forma centralizada (ou top-down), fazendo

de estabelecimentos no segmento de alimentação

um serviço semelhante ao de uma “franquia” que se

que são portas de entrada ao mercado de trabalho

alastra por diferentes territórios.

aos estudantes. As ações dividem-se em quatro grandes projetos:

Figura 10: screenshot da página
inicial do website oficial da
Gastromotiva
Fonte: http://www.gastromotiva.
org/pb/

39

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

6.1.5. SLOW FOOD BRASIL

Figura 11: logo oficial do Slow Food
Fonte: http://www.slowfoodbrasil.com/

Figura 12: screenshot da página inicial do website
oficial do Slow Food
Fonte: http://www.slowfoodbrasil.com/

O Slow Food é uma associação internacional sem

O Slow Food não pode ser entendido como um ser-

fins lucrativos, com sede em Bra, na Itália e mantida

viço propriamente dito. Na realidade, trata-se de um

por seus associados. Hoje o movimento tem mais de

movimento, ou coletivo de pessoas que pensam de

100.000 membros e tem escritórios na Itália, Alema-

determinada maneira e articulam-se entre si e com

nha, Suíça, Estados Unidos, França, Japão e Reino

outros atores sociais que contribuem para esta filo-

Unido, e apoiadores em 150 países.

sofia. A estrutura política, portanto, passa a ter mais

O movimento é um contraponto à padronização dos

importância do que um eventual desenho de serviço.

alimentos pela indústria do Fast Food, e tem diretri-

Porém, sendo movimento, empreendimento social e/

zes muito semelhantes às da SAN. O que o difere é

ou serviço é necessário um projeto de conectividade

seu forte apelo à comensalidade e o direito ao prazer

e fluxos de informação, se há intenção de amplifica-

da alimentação (característica presente na SAN, mas

ção de ideias e informações. Está claro que há inves-

talvez com menos importância que neste movimen-

timento em gestão de mídias sociais como facebook

to).

e canal no youtube. Há qualidade de texto, imagens

A estrutura política é bem desenhada:
•

•

no menu principal não têm uma analogia semântica,

4 em 4 anos e define os membros que irão com-

num primeiro momento. É necessário clicar em cada

por os mandatos de gestão do movimento;

link e ler textos extensos para saber do que se trata

Direção constituída por: presidente, comitê exe-

Direção nacional, supraregional, regional ou outra
estrutura organizacional reconhecida;

•

lidade comprometida. As informações que constam

Congresso: órgão deliberativo máximo, ocorre de

cutivo, conselho, secretário geral;
•

e produção de vídeos. Porém o website tem usabi-

cada título. São muitos projetos, cursos, ações, oficinas, materiais didáticos, entre outros programas que
não tem articulação muito bem explicada.
O movimento tem identidade conceitual e estrutura
bem estabelecidas. Existem também muitos mate-

Convívio (a denominação de Convivium utilizada

riais e ações efetivadas. Porém existe um problema

internacionalmente): são organizações locais que

de apresentação, organização de informação e co-

promovem debates, palestras, cursos e oficinas,

nectividade do projeto com os usuários do website.

projetos e parcerias com produtores locais, setor

Quem não conhece o projeto ou está buscando mais

público, etc.

informações sobre o Slow Food tem dificuldade em
encontrar e entender como funciona o projeto, suas
ações e articulações internas.

40

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

6.2. ANÁLISE COMPARATIVA

ria um engano devido ao baixo valor quantitativo da
pesquisa nesse contexto de análise). Por outro lado,
o estudo dos sistemas e suas plataformas de comu-

Com finalidade de compreender as relações que os

nicação apontam para direções que, de caso a caso,

estudos de caso apresentam entre si, foram elabora-

materializam positiva ou negativamente algumas das

dos uma tabela e um gráfico (figura 12) que contêm

concepções teóricas trazidas ao longo deste traba-

os mesmos parâmetros de análise:

lho.

•

Abrangência: escala que o sistema possui, ou

A partir da escolha de projetos que se articulam em

pode possuir em potencial;

rede e/ou tem como recorte conceitual o campo da

•

Potencial de diferenciação: capacidade que o
sistema possui de se diferenciar de contexto a
contexto; esse parâmetro foi selecionado, pois
dele infere-se que há margem de participação do
usuário na configuração do sistema.

SAN, foi possível observar que um elemento comum
entre 4 dos 5 estudos foi a grande importância da
pesquisa no elemento conectividade em rede via
internet no funcionamento pleno do sistema (alguns
inclusive prejudicados por problemas de interface).
A exceção desta regra foi o projeto Nutri-ação que,

Os parâmetros e suas respectivas escalas de interpre-

como se pode observar no gráfico, tem nível de

tação são de viés qualitativo. As classificações foram

abrangência local (ou comunitário). Apesar disso,

estabelecidas por comparação entre cada sistema.

este projeto também possui seus serviços dispostos

Os estudos de caso não foram utilizados como espaço amostral de tendências ou demandas (o que se-

ABRANGÊNCIA
POTENCIAL DE
DIFERENCIAÇÃO

em rede e também possui mídias sócias. No entanto, a interpretação das relações direcionou-se para o
sentido interpessoal, mais do que no âmbito digital.

NUTRI-AÇÃO

EDUCAÇÃO ALÉM
DO PRATO

FABLAB LIVRE SP

GASTROMOTIVA

SLOW FOOD

comunitária

municipal

global

global

global

baixo

médio

baixo

baixo

Médio/alto

Tabela1: classificação dos estudos de caso
potencial de
diferenciação do sistema

abrangência

Gráfico 1: classificação dos estudos de caso

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

7. DIRETRIZES DO PROJETO
Como apontado do capítulo que discorre sobre os

As diretrizes legais de Segurança Alimentar e Nutri-

métodos do trabalho, precedendo a fase de diagnós-

cional estão sendo ativadas efetivamente por meio

tico ocorreu uma entrevista com a a presidente da

de iniciativas públicas e também por membros da so-

COMUSAN (Conselho Municipal de Segurança Ali-

ciedade civil e estão em processo de expansão ideo-

mentar e Nutricional) e coordenadora de Segurança

lógica e territorial. Esse movimento encontra frente

Alimentar do Instituto Pólis, Christiane Araujo Costa.

de oposição nas grandes indústrias e mercados de

Não foi possível registrar a conversa, mas as informa-

alimentação que promovem um estilo de vida adver-

ções assimiladas redirecionaram os rumos do projeto

so àquele pregado pela SAN.

e estão inseridas em todas as tomadas de decisão e
registro realizados após a data da entrevista. Reiterase o agradecimento pela abertura e troca que foram
tão importantes para o amadurecimento do trabalho.

Os estudos de caso trouxeram reflexões pertinentes
a materialização de algumas concepções da metodologia do metadesign e cidadania. Por exemplo, a
ação ‘Educação Além do Prato’ esboça uma plataforma de conectividade que permite e incentiva membros da sociedade civil a ali depositarem seus proje-

7.1. DIAGNÓSTICO
A consolidação do Direito Humano à Alimentação
Adequada e Saudável no Brasil é um processo recente (LOSAN) que ainda está em curso. As dificuldades
de implementação de uma política coesa num país
com essa abrangência é um desafio. Muitos passos

tos e ideias. Já o Fablab Livre SP tem uma plataforma
interativa e interface mais bem consolidada com os
membros da sociedade civil, apesar do baixo potencial de diferenciação da rede (que seria algo muito
desejável no contexto da cidadania). O nutri-ação
possui grande assertividade no que concerne SAN,
mas baixa abrangência.

foram dados: diretrizes, a própria lei que institucio-

Na cidade de São Paulo, a construção do 1°PLAMSAN

naliza o SISAN e o direito; e também as adesões por

é um grande passo na adesão ao sistema e efetivação

alguns estados e cidades brasileiras, como o municí-

da política. Alguns gargalos, no entanto, aparecem

pio de São Paulo.

como em qualquer projeto em fase de implementa-

Seria um engano de método e incoerente com as
discussões deste trabalho propor uma solução que
ignorasse as construções realizadas de forma democrática e participativa (como conselhos e conferências previstos pelo sistema).

ção. Nesse caso, percebem-se muitas ideias, ações e
movimentos que caminham na mesma direção e tem
demandas complementares e que muitas vezes precisam se encontrar e, mais além se reconhecer como
pares no contexto da cidadania. As diferentes ações,

41

42

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

quando desarticuladas, também dificultam o acesso
a novos usuários que podem aderir à causa e incre-

7.2. CONCEITUAÇÃO /
POSICIONAMENTO

mentar -com- novos projetos.
A partir dessas afirmações, é possível formular as seguintes perguntas, que apontam o encaminhamento

A partir de toda pesquisa, desde sua problematiza-

do projeto:

ção geral à específica, é possível sintetizar alguns

•

Como é possível intervir no SISAN (e fortalece-lo),
a fim de que este caminhe ainda mais em direção
da consolidação do DHAA?

•

Como contribuir para a organização da distribuição do SISAN a partir da União, passando pelos
Estados e Municípios (e suas regiões)?

•

•

conceitos (de significados abertos), representados
por palavras chave que se inter-relacionam, pontuando o encaminhamento geral da proposta (FIgura 13).
As perguntas listadas no tópico anterior encaminham
o projeto para buscar soluções que modelem a conectividade do SISAN, incrementando o sistema com
plataformas de informação e participação, que, di-

Como facilitar a interface entre os diversos atores

gitais ou não, estejam dentro das possibilidades de

(articulados ou não) que promovem a SAN no Bra-

apropriação de qualquer cidadão interessado. Por

sil?

exemplo, se em determinado território, há uma par-

Como amplificar as potencialidades destes atores?

cela significativa da população que apresenta deficiências em leitura e interpretação de texto, o projeto

papel ativo
diálogo

mediação

encontros

participação

CONCEITOS
repertório
popular

mobilidade

colaboração

Figura 13: infográfico de conceituação do projeto
Fonte: acervo pessoal

rede

43

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

nesse caso deve ser apresentado com outros tipos

um projeto que se posiciona em escala na Prefeitura

de linguagem, ou, num local onde há dificuldade de

Municipal de São Paulo. Apesar de ser a menor escala

acesso à computadores ou internet, deve ser pensan-

de abrangência do SISAN, o projeto ainda é de alta

do outro veículo de informação.

complexidade, pois uma metrópole como São Pau-

Por essa razão, determinar a escala de abrangência
do trabalho torna-se fundamental, pois no caso de
projetos no campo da cidadania, esse recorte ajuda

lo possui diversas diferenças regionais e relação de
forte interdependência socioeconômica com outras
cidades da região metropolitana.

a definir as relações que permearão os componentes

No gráfico 2 pode-se observar que a proposta é de

do sistema.

um sistema de média abrangência (municipal) e de

Por abrangência, compreende-se tanto a escala territorial (no caso da cidadania: federal, estadual, mu-

alto potencial de diferenciação, pois inspira-se nos
métodos já tratados nos capítulos anteriores.

nicipal, regional, etc.) como também a quantidade

De forma mais concreta, a interpretação da pesquisa

abstrata de conexões disciplinares que determinado

levou ao direcionamento de que há uma demanda

projeto possui, como por exemplo o próprio caso do

no SISAN de modelagem de um serviço participativo,

SISAN, que é um sistema que possui interface com

aberto e disponível a todo cidadão e que facilite a

diversas disciplinas (saúde, educação, meio-ambien-

formação de novos empreendimentos locais da área

te, etc.) e, portanto, sua abrangência acaba por es-

de alimentação através de parcerias entre membros

tender-se. O tipo de usuário também define abran-

da sociedade civil e o Estado. O serviço pode ma-

gência, por exemplo políticas públicas direcionadas

terializar-se em mídias sociais, mapas colaborativos,

a pessoas com alguma deficiência específica são

websites, e-mail, catálogos e manuais impressos e di-

de abrangência menor que um projeto que envolva

gitais, cursos e oficinas, feiras e eventos, etc.

SAN, que trata de uma demanda que perpassa todos
os cidadãos brasileiros.

No entanto, parte central da proposta é a de articular
o ambiente digital com os territórios. Para tanto, outro

Por questões de viabilidade e ferramentas metodo-

gargalo da SAN e da EAN é a falta de disponibilidade

lógicas e teóricas (a principal fonte bibliográfica de

de equipamentos de infraestrutura específicas que

SAN foi o 1°PLAMSAN) este trabalho sedimentou-se

comportem atividades nesse âmbito (bancadas cole-

na escala municipal do SISAN. Portanto, trata-se de

tivas, mesas, tendas, etc.). Claro que na execução de

projeto

abrangência

potencial de
diferenciação do sistema
Gráfico 2: classificação dos estudos de caso

44

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

grandes eventos, existe uma facilidade maior de levar tendas de arquitetura efêmera e até mesmo mobiliários
mais permanentes. Porém, num contexto onde a proposta é que muitos projetos emerjam em concomitância,
o provimento de infraestrutura torna-se mais complexo. Portanto, fez-se necessário também a articulação de
componentes desse aspecto no sistema de conectividade, para que a potencialidade deste seja ainda maior.

Figura 14: infográfico de objetivos do projeto
Fonte: acervo pessoal

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

8. SOLUÇÕES
8.1. SOLUÇÕES TCC1/ TCC2

O resultado dessa avaliação foi que as soluções incialmente propostas eram coerentes e coincidiam
com algumas demandas encontradas posteriormen-

Os estudos de solução deste trabalho iniciaram-se

te na pesquisa mais aprofundada. Porém, o projeto

já entre as primeiras etapas de projeto. Foi realizada

de uma rede de equipamentos públicos seria pro-

uma breve pesquisa introdutória concomitante aos

fundamente dependente de soluções espaciais no

primeiros croquis; esboços de sistema e serviço; e

cerne dos projetos arquitetônicos dos edifícios e

mobiliário (ainda que o problema ainda não tenha se

demandas locais. Cada implantação traria problemas

definido por completo). Estes croquis estão apresen-

específicos oriundos de seus respectivos territórios e

tados no anexo II deste trabalho. Essas atividades fo-

o projeto do serviço estaria muito destacado do pro-

ram importantes, pois ajudaram a conformar a com-

jeto de produto.

plexidade do problema já com raciocínio projetual.

Os conceitos no campo teórico ajudaram a redirecio-

Em geral, as propostas iniciais direcionaram-se para

nar o projeto para um sistema que reúna diferentes

a criação de uma rede de equipamentos públicos

atores envolvidos no campo da SAN e EAN no muni-

interdisciplinares (como os CRESANs) voltados à

cípio de São Paulo. A articulação entre estes atores,

EAN. Nesse sentido as pesquisas iniciais voltaram-se

afim de multiplicar os empreendimentos sociais e

a como funcionam serviços de educação alimentar,

locais no âmbito da alimentação mostrou-se um ca-

serviços de gastronomia profissional e seus equipa-

minho mais frutífero. Portanto, foram traçadas as li-

mentos de cozinha (profissional e doméstica).

nhas gerais do serviço, apontando quais plataformas

Após essas alternativas serem geradas e passarem
um processo de avaliação, houve uma pausa na geração de alternativas, dando espaço à imersão da
revisão bibliográfica. Sendo assim, a assimilação dos
conceitos levantados nas pesquisas de problematização geral e específica e levantamento de estudos
de caso funcionaram como uma avaliação dessas primeiras alternativas.

poderiam ser utilizadas, os tipos de conectividade e
apontamentos de interface. A partir desse levantamento, pode-se retirar quais seriam as evidências físicas dos serviços que se referem mais especificamente
ao conjunto de componentes do sistema construtivo
que compõe sua infraestrutura (tema mais central
deste trabalho).

45

46

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

8.2. DESENVOLVIMENTO

ficar os atores que interessados na cadeia produtiva

DO SERVIÇO

Produtores alimentos pessoas e instituições envolvidas

de alimentação (públicas ou privadas):

na produção de alimentos em seu estado bruto (área

8.2.1. DEFINIÇÕES SOBRE USUÁRIO

agrícola, bovinos, suínos, etc.);
Distribuidores de alimentos pessoas e instituições envolvidas na distribuição alimentos em seu estado

Definir os usuários no contexto de um projeto que

bruto (açougues, avícolas, frutarias, sacolões, feiras

abre margem a apropriações inesperadas é um de-

livres, etc.);

safio de duas vias em contramão: da mesma forma
em que é necessário a definição de usuário como recorte de abrangência e posicionamento do projeto é
incoerente restringir o uso de um projeto no contexto
da cidadania: o serviço deve ser aberto a qualquer

Consumidores de alimentos pessoas e instituições envolvidas no consumo dos alimentos em seu estado
bruto (escolas, penitenciárias, casas de repouso, ambientes domésticos, etc.);

cidadão que tenha direito a ser beneficiado (no caso

Geradores de tecnologia de alimentos pessoas ou institui-

da SAN, todos).

ções interessadas na tecnologia de alimentos (univer-

O entendimento de que o projeto deve ser acessível
a todos traz a reflexão sobre quais são os possíveis

sidades, centros de pesquisa, agrônomos, engenheiros, etc.);

bloqueios de apropriação, buscando não reprodu-

Servidores de saúde ligados à alimentação pessoas ou

zi-los na linguagem das interfaces. Listam-se abaixo

instituições interessadas em atendimento na área da

alguns desses bloqueios encontrados:

saúde (nutricionistas, médicos, etc.);

•

Interface com restrição de uso biomecânico a

Incubadoras de empreendedorismo social pessoas e insti-

pessoas com deficiências físicas;

tuições interessadas no serviço de assessoria técnica

•

Comunicação escrita a pessoas com dificuldade
de leitura;

•

Tecnologias que sejam de difícil apropriação, tanto por restrições financeiras como restrições de
capacitação;

•

Uso de signos (equipamentos, mobiliários, linguagens gráficas e escritas, etc.) que não pertençam
ao sistema cultural dos usuários;

Esta última restrição é especialmente mais complexa,
pois a cultura não é quantificável e é difícil encontrar
ferramentas que precisem o que está ou não num
determinado sistema cultural. Uma alternativa nesse
caso é buscar linguagens que sejam comuns a todos
os cidadãos (a língua oral; equipamentos comuns no
ambiente doméstico das habitações de São Paulo em
todas as camadas sociais; ilustrações sem viés excessivamente técnico; etc.).

na área de gestão de empreendedorismo social;
Geradores de infraestrutura pessoas e instituições interessadas em assessoria técnica na produção e manutenção da infraestrutura do serviço (mobiliário,
software, hardware, utensílios, eletrodomésticos,
equipamentos diversos, etc.);
Metaservidores servidores públicos que trabalham na
gestão do serviço em questão, desde manutenção
de plataformas até atendimento pessoal nas bases
de atendimento.
O protagonismo do serviço, baseado no recorte temático e demandas levantadas na pesquisa localizase nos três primeiros atores (produtores, distribuidores e consumidores de alimentos) pois estes estão
envolvidos diretamente na cadeia de produção. Porém, como enfoque desde trabalho será desenvolvida mais detalhadamente a articulação do serviço com
os geradores de infraestrutura (mais especificamente

Outra estratégia para lidar com a complexidade de

no que concerne os objetos físicos –mobiliário- que

pessoas e relações envolvidas nesse projeto foi tipi-

irão compor os empreendimentos locais).

47

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

metaservidores

geradores de
infraestrutura

foco do trabalho
protagonismo do serviço

servidores
da saúde

distribuidores
de alimentos

demais usuários

incubadoras

servidores
da saúde

geradores de
infraestrutura

geradores de
tecnologia
de alimentos

geradores de
infraestrutura

consumidores
de alimentos

produtores
de alimentos
incubadoras

servidores
da saúde

geradores de
tecnologia
de alimentos

Figura 15: infográfico de articulação dos tipos de usuário no serviço
Fonte: acervo pessoal

incubadoras

geradores de
tecnologia
de alimentos

48

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

8.2.2. ESBOÇOS DO SERVIÇO

Todas essas frentes de trabalho pertencem a áreas
específicas de atuação dentro e fora do campo do
Design e tem suas complexidades. Por isso não foi

A tipificação dos usuários apresentada no tópico an-

pretensão deste trabalho adentrar-se em todas es-

terior é extensa. Como estratégia para propor um ser-

tas, apenas apontar as direções conceituais de como

viço adequado às diferentes demandas encontradas

cada frente se posiciona no contexto do serviço. Al-

em cada grupo de usuário foi criada uma jornada de

guns aspectos serão ilustrados nos tópicos a seguir

usuário e blueprint de serviço gerais (anexo III), que

para facilitar a compreensão da proposta. No entanto

englobam as operações mais genéricas que todos os

todas essas atividades devem estar alinhadas às dire-

tipos, em tese, teriam que realizar para apropriar-se

trizes gerais já apresentadas.

do serviço. A partir dessa matriz especificou-se quais
operações difeririam especificamente o grupo “Geradores de Infraestrutura” (mais especificamente no
que concerne a produção do mobiliário de apoio ao

Num contexto de implementação, além de uma equipe diversa disciplinarmente, seria fundamental a especificação de cada jornada de usuário e blueprint

empreendedorismo social na área de SAN).

de serviço (para cada tipo de usuário). No caso deste

Também com bases nas pesquisas e diretrizes, o

inviável. A opção foi por afunilar o escopo das solu-

serviço não pode encerrar-se somente no ambiente

ções para o tipo de usuário denominado “Geradores

digital por questões de acessibilidade. Por isso pro-

de infraestrutura” e ainda mais especificamente para

põe-se também que as etapas de interação ocorram

aqueles que teriam envolvimento com os processos

sempre que possível com a possibilidade de atendi-

de projeto e produção dos mobiliários necessários

mento pessoal. Quando o funcionamento do serviço

para a implementação de alguns tipos de empreen-

depende exclusivamente dos fluxos digital de infor-

dimentos no campo da alimentação: educação ali-

mações, o serviço deve ser transponível ao ambiente

mentar ou cozinhas produtivas em pequena escala.

físico para pessoas com dificuldade de acesso. Uma

Esse escopo aloca-se no terceiro grupo de processos

alternativa é utilizar a rede CRAS (Centro de Referên-

de interação apresentado (“Rede Social de empreen-

cia em Assistência Social) que é muito consolidado

dedorismo em SAN”).

trabalho, no entanto, essa tarefa apresentou-se como

e difundido pelos territórios da cidade de São Paulo
para realizar a transposição das informações do ambiente digital para o físico.
O estudo e levantamento das linhas gerais do serviço
apontaram três grandes grupos de processos de interação. Estes grupos explicitam os diferentes tipos de
tarefas necessárias para que os serviços sejam consolidados:
1. Processos de apresentação: materiais de divulgação do serviço; sistema de identidade visual; e projeto
de interface e conteúdo do website;
2. Mapeamento colaborativo: parceria com serviços de mapeamento colaborativo em software livre (como
o Open Street Map, por exemplo). A proposta é customizar a interface e informações com o contexto da
SAN, permitindo que empreendedores locais de alimentação (pertencentes aos grupos de usuário levantados) aloquem-se e encontrem-se;
3. Rede Social de empreendedorismo em SAN: portal de relacionamentos entre usuários, contendo manuais, “kits”, catálogos, notícias, mensagens e grupos, dentre outras informações pertinentes.

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

Nesse sentido foram feitos a jornada do usuário e
blueprint do serviço específicos para esse recorte

8.3. MOBILIÁRIO

(anexo IV). Neste estudo levantou-se quais são as
evidências físicas do serviço coerentes às especifici-

As metodologias pesquisadas, quando aplicadas na

dades deste tipo de usuário. Chegou-se a um servi-

perspectiva do Design de Produto apontam, dentre

ço de apoio ao pequeno produtor, que é uma com-

outros, para os caminhos da fabricação digital como

binação entre o que foi denominado “kit de apoio à

materialização de suas concepções (principalmente

produção”, visitas técnicas e serviços de atendimento

no que toca o metadesign). Isso ocorre em parte por-

presencial. É importante salientar que essa proposta

que na fabricação digital os produtos são transforma-

só seria efetiva num contexto onde os atendimentos

dos em informação (digital). Dessa forma estes têm a

presenciais pratiquem as metodologias já discutidas,

possibilidade de se fragmentar e serem veiculados a

neste caso principalmente a Teoria da Ação Dialógica.

longas distâncias em pouco tempo. Essa nova lógica

O “Kit de Apoio à Produção” é um conjunto de catálogos de instruções veiculadas digitalmente e podendo
ser impressas nas bases locais de atendimento (caso
o usuário não tenha acesso digital). Além das instruções, o serviço deve garantir a comunicação peer to
peer entre os usuários, e mais especificamente, entre
aqueles que firmaram parcerias. O levantamento prévio de quais catálogos devem estar presentes são:

de distribuição pode ser alienante, se limitar-se a reprodução da informação dentro do ferramental (que
é muito mais distribuindo que na lógica de fabricação
industrial), mas também pode ser emancipatória, se
utilizar a fragmentação do produto em componentes
(até então informacionais) para propor novos arranjos formais, espaciais e conceituais para um mesmo
sistema de informação.
Este projeto não está necessariamente alocado na

•

Catálogo de instruções de montagem

•

Catálogo de instruções de produção dos compo-

cisam desse ferramental para serem produzidos. Po-

nentes

rém, uma inspiração importante trazida do metade-

•

Catálogo de instruções de beneficiamento do
bambu

fabricação digital, pois seus componentes não pre-

sign e que consta na lógica da fabricação digital é a
fragmentação do produto em componentes informacionais, nesse caso, não são necessariamente digitais.

As instruções, no entanto, não podem ser impositivas.

A proposta assim é decompor a ideia de produto em

Em cada especificidade cultural os usuários têm auto-

componentes que atingem escalas modernizantes

nomia para utilizar as orientações de acordo com sua

em formato de informação.

demanda, ou simplesmente não utilizá-las. Mais além,
é altamente desejável que cada pequeno produtor se
aproprie das técnicas de produção da sua maneira e
acrescente novas soluções projetuais, técnicas cons-

No caso desse projeto, a veiculação do sistema ocorre de três maneiras distintas:
•

Transferência da técnica: propõem-se informa-

trutivas com os materiais propostos (muitas vezes de

ções sobre métodos e técnicas construtivas den-

caráter vernacular, esquecidas pela modernidade) ou

tro de recortes predefinidos (materiais, ferramen-

mesmo outros materiais que possuam em mãos. O

tas, etc.), por exemplo, catálogos de encaixe em

serviço é um grande compilado de informações pro-

bambu;

jetuais e produtivas compartilhadas, com o propósito
de ampliar as possibilidades de apropriação ao longo

•

mações sobre como produzir componentes já de-

dos territórios da cidade de São Paulo.
Para que o projeto se inicie, no entanto, é preciso uma
proposta que esteja ciente das dificuldades de acessibilidade técnica e produtiva na cidade e exemplifique
os conceitos de forma prática.

Transferência dos componentes: fluxo de inforsenhados, como conectores, ferragens e tampos;

•

Transferência do produto: informações sobre
como produzir um determinado produto e seus
diferentes componentes;

49

50

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

Também importante é salientar quem pode propor tais informações. A proposta de um projeto no contexto
da cidadania direciona a proposição de uma plataforma onde os usuários podem apropriar-se nos três níveis
apresentados e propor novas soluções em formato de informação.
Os croquis realizados após a revisão bibliográfica (apresentados no anexo V) foram no sentido de relacionar
diferentes partes dos produtos através de algumas funções chave dentro de usos predefinidos: mesa, bancada, prateleira e pia. Essas funções determinaram em qual tipologia geométrica estaria o projeto (em geral
planos e ripas ortogonais). A determinação geométrica, por sua vez, permitiu a escolha de um dos materiais:
o bambu. Os estudos estão voltaram a como conectar a varas de bambu. Nesse caminho encontrou-se o PVC,
um material de fácil acesso e sistema construtivo consolidado. O projeto, portanto, passou a ser um sistema
construtivo que é a multiplicação dos elementos entre si de dois sistemas: sistema bambu e sistema PVC, criando inúmeras possibilidades inesperadas de conformação.

8.3.1. SISTEMA BAMBU
O bambu é uma gramínea que possui diversos usos, como por exemplo a fabricação de papel e consumido
como alimento (o broto de bambu). É uma planta com ciclo de vida relativamente curto e alto rendimento. É
biodegradável se não for adulterado em seu beneficiamento e é muito utilizado na composição de mobiliário
e utensílios voltados à alimentação, pois possui um bactericida e fungicida natural que protege os objetos de
contaminação.

Figura 16: Exemplos de conexão
em bambu
Fonte: Lopez, 1981, p.15

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

Na construção civil existem inúmeras técnicas de utilização, passando por diferentes beneficiamentos até

8.3.2. SISTEMA PVC

diversos tipos de encaixe. Suas aplicações podem ser
no próprio colmo, a “alma” do bambu que é o corte

O policloreto de vinila (PVC) é um polímero termo-

longitudinal do colmo mantendo-se os diafragmas,

plástico muito utilizado na construção civil em diver-

ripas, laminado de bambu, esteiras, etc. As diferentes

sos usos, principalmente tubos. Possui sistema cons-

técnicas configuram um sistema construtivo que, por

trutivo extremamente consolidado e conhecido e são

si só, já abre diferentes possibilidades de configura-

inúmeros os conectores de diversos tamanhos e qua-

ção formal. O Brasil contabiliza 232 espécies nativas

lidades. As técnicas de construção são amplamente

(SANTOS, 2016, p.30), demonstrando uma significa-

difundidas e os preços são baixos.

tiva possibilidade do estabelecimento de vínculos

Este projeto focou-se em como o sistema PVC po-

culturais através de técnicas tradicionais e tácitas ao
longo dos diversos territórios brasileiros.

deria se justapor ao sistema bambu e conformar um
novo sistema resultante na multiplicação de ambos.
Nesse sentido o desafio foi como viabilizar a união
dos dois materiais. O objeto de estudo foi a conexão
“boca de peixe”, transpondo esta técnica para o PVC.
Para aumentar a aderência do PVC no bambu, é sugerido que se insira um anel de neoprene de 15mm.

Figura 17: Estudo boca de peixe
Fonte: acervo pessoal

Para a esta proposta de mobiliário, a principal referência construtiva foi a conexão “boca de peixe” ou
“boca de pescado”, que é caracterizada pela união de
dois tubos, sendo um deles usinado para encaixar na
curvatura do outro. A opção utilizada foi a conexão 4
da figura 16, que apresenta a união dos colmos de
bambu pela ferragem em gancho e barra.

Figura 18: estudo de conectores utilizando tubos de papelão
Fonte: Acervo pessoal

Unindo os dois sistemas construtivos este projeto
deve ser uma porta de entrada para a geração de inúmeros projetos, conforme a necessidade e demanda
de cada usuário. Por exemplo, pode-se pensar em
sistemas de irrigação (utilizando o fluxo hidráulico do
PVC e a resistência estrutural do bambu) para produtores de alimentos em seu estado bruto.

51

52

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

Figura 19: conectores de PVC e neoprene para a conexão boca de peixe
Fonte: Acervo pessoal

No conector à esquerda apresentado na figura 19, percebem-se dois furos passantes por onde passam as
ferragens. As retas que descrevem os furos são ortogonais em vista de topo. Porém é possível criar qualquer
outro ângulo de furação, permitindo uniões não ortogonais. Os anéis pretos representam o neoprene.

8.3.3. PRODUTOS E COMPONENTES
Como exemplificação das propostas de apropriação dos materiais e seus sistemas construtivos, foram propostos 4 móveis relacionados aos conceitos discutidos. Estes objetos e seus componentes são apresentados
a seguir (os tampos da prateleira e mesa estão em aberto para o que os territórios tiverem em mãos: vidro,
concreto, MDF, madeira, etc).
•

mesa

Figura 20: mesa sistema bambu-PVC, conexão e componentes
Fonte: Acervo pessoal

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

•

bancada

Figura 21: bancada sistema bambu-PVC, conexão e componentes
Fonte: Acervo pessoal

•

prateleira

Figura 22: prateleira sistema bambu-PVC, conexão e componentes
Fonte: Acervo pessoal

53

54

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

•

tenda

Figura 23: tenda sistema bambu-PVC, conexão e componentes
Fonte: Acervo pessoal

•

componentes

A trava é produzida a partir de uma chapa de PVC de 8mm e curvada com aquecimento por soprador
térmico. Após ocorre a colagem do neoprene e furação.

O anel também é produzido partir de uma chapa de PVC de 8mm. Após o corte da chapa ocorre a furação
e a conformação por aquecimento por soprador térmico. Por fim ocorre a soldagem das extremidades
usando cola de PVC.

O anel também é produzido partir de uma chapa de PVC de 8mm. Após o corte da chapa ocorre a furação
e a conformação por aquecimento por soprador térmico. Por fim ocorre a soldagem das extremidades
usando cola de PVC.

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

O pé é produzido a partir de um tubo de PVC. O diâmetro do tubo depende do diâmetro do bambu estará
sendo utilizado. No caso dos estudos realizados nesse trabalho o diâmetro foi de 50mm. Depois do corte
do tubo cola-se o neoprene e, por último, é executada a furação passante.

O processo de fabricação do conector base é o mesmo do pé (componente anterior).

O conector boca de peixe é usina por uma serra-copos que possui o mesmo diâmetro aproximado do
tubo que será encaixado no vale. Após o recorte ocorre o desbaste das arestas, garantindo a união. Por fim
cola-se o neoprene e realiza-se a furação passante.

O conector boca de peixe 2 é uma conjunção de uma luva fêmea (conexão comum do sistema PVC) com
um tubo de PVC de 70mm de diâmetro por soldagem. Esse tubo deve ser usinado da mesma maneira
que o conector boca de peixe. Por fim ocorre a furação passante.

O travamento lateral é o resultado do corte de um tubo de PVC e usinagem boca de peixe nas duas extremidades, após ocorre a furação passante.

A barra roscada pode ser uma barra industrial de 5mm de diâmetro, ou pode ser uma barra lisa de aço
carbono roscada nas extremidades (como ilustra a figura).

O gancho é produzido a partir de uma barra lisa de aço carbono de 5 mm de diâmetro forjada a quente
e roscada na extremidade.

As porcas e arruelas são produzidas industrialmente. Nesse projeto são necessários exemplares de 5 mm
de diâmetro interno.

55

56

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

No caso do bambu é necessário estar atento à espécie que está sendo utilizada e suas propriedades. No
caso deste estudo, foi utilizada a espécie Phyllostachys pubescens que possui diâmetro médio interno de
70 mm. Apesar da aproximação, o bambu é um tronco de cone muito longo, o que dificulta a produção da
conexão no próprio colmo (um dos motivos pelo qual optou-se pela proposição de um conector separado
em PVC). É necessário realizar o beneficiamento do colmo com sulfato de cobre, que é um sal que protege
o bambu de insetos e fungos. Esse processo pode ocorrer a partir do método Boucherie, que consiste em
penetrar a solução deste sal no interior do colmo por pressão hidrostática (LOPES,1974, p. 100), ou por
simples imersão do colmo na solução (método muito menos eficaz).

O tampo é produzido em chapas de aço inoxidável de 1,2 mm de espessura. Nessa chapa é realizado o recorte da planificação do trampo e das travas internar que encaixar no superior da estrutura
da bancada. Após o recorte sobra-se a planificação para conformar o sólido e solda-se a extremidade e as travas com solda TIG.

8.4. APRESENTAÇÕES
8.4.1. EXEMPLOS E ILUSTRAÇÕES DO SERVIÇO
A fim de ilustrar o funcionamento do serviço, foram realizadas algumas interfaces e elementos de identidade
visual para materializar o conceito. Não é foco deste trabalho realizar um projeto de sistema de identidade
visual, user interface (UI) ou user experience (UX). Seria preciso realizar um projeto que acompanhe a complexidade de cada uma dessas áreas. O exemplo a seguir, portanto, são de caráter meramente ilustrativo. O
catálogo de instruções de montagem consta no anexo VI deste trabalho.
A proposta do catálogo é que este apresente as informações de montagem não como um manual, mas apresentando diretrizes e ideias, dando margem à criatividade do usuário de reinventar o produto no processo de
interpretação.
•

naming e logo

Figura 24: logotipo
Fonte: Acervo pessoal

57

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

Figura 25: delo de redução
Fonte: Acervo pessoal

•

mapeamento colaborativo

Figura 26: ilustração de página de busca do mapeamento colaborativo
Fonte: Acervo pessoal

8.4.2. NARRATIVAS
Para ilustrar algumas possíveis apropriações do serviço e a articulação dos grupos de usuário foram criadas
duas personas e suas possíveis atuações, apontando suas aspirações, demandas, formas de contato com o
serviço e a redes que formariam.

58

Design e Cidadania para a Segurança Alimentar e Nutricional

Figura 27: persona 1
Fonte: Acervo pessoal

Figura 28: persona 2
Fonte: Acervo pessoal

FAU USP | Curso de Design | Trabalho de Conclusão de Curso 2

9. CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este Trabalho de Conclusão de Curso foi uma incursão sobre o tema da Segurança Alimentar e Nutricional, do
Design Participativo, da Cidadania, entre outros temas recorrentes durante o texto. Por outro lado, o trabalho
também foi uma expedição pessoal, uma busca por autoconhecimento e reflexão do encerramento de uma
etapa: a graduação. Existem muitas crenças pessoais, angústias e apreensões expressos ao longo de toda pesquisa e desenvolvimento. Talvez por essa razão o trabalho tenha tomado uma amplitude tão grande.
Essa amplitude é positiva do ponto de vista de conhecer diferentes campos da atuação, contextualização
e visão sistêmica. Ao mesmo tempo, torna-se inviável por questões práticas um maior aprofundamento nos
temas discutidos. O projeto do produto, mais especificamente o sistema construtivo em seus diferentes componentes e técnicas são de articulação complexa, e tem campo fértil para muito mais desenvolvimento. O catálogo de instruções de montagem da bancada apresentado, também tem complexidade alta, em seu projeto
gráfico, seu conteúdo e linguagens ali colocadas podem ser muito mais detalhados e discutidos no âmbito do
Design Gráfico e de Produto, garantindo maior potencial de participação dos usuários.
No âmbito metodológico, o projeto de produto voltou-se ao projeto de um sistema, pois nenhum objeto é
hermeticamente fechado. Os produtos abrem-se em componentes, que por sua vez abrem-se em técnicas
construtivas. Os acréscimos de outras técnicas seriam esperados num cenário de implementação deste projeto. O mesmo ocorre no nível dos componentes, e também no nível dos produtos.
No que concerne o projeto do serviço (ainda que em caráter de esboço), a prática do projeto trouxe um confronto com uma visão prévia idealizada sobre serviços públicos. Esperava-se propor um projeto de serviço com
articulações completamente horizontais (peer-to-peer) ou emergentes (bottom-up), mas nunca centralizadas
(top-down). Porém, questões práticas de projeto muitas vezes exigem certas relações verticais, geralmente nas
atribuições de organização, hierarquização da informação e manutenção. Ainda assim, é importante garantir
onde o serviço deve possibilitar a participação e onde deve ser centralizado, e é importante que essa tomada
de decisão seja igualmente democrática.
É coerente com as discussões propostas neste trabalho que um projeto como este, que propõe um serviço
público de articulação produtiva seja submetido por inteiro a fóruns de deliberação com os atores envolvidos.
Só assim justifica-se a proposição de serviços com processos top-down na esfera democrática. Essa proposição explicita uma dificuldade constante no desenvolvimento deste trabalho: como um projeto de intervenção
em uma política pública pode ser realizado individualmente? Essa é uma pergunta sem resposta. Cabe afirmar
somente que este foi, antes de um projeto, uma reflexão, uma experimentação conceitual que se encerra somente no nível da proposta. Um anteprojeto que precisaria de muitos debates, avaliações e desenvolvimentos
coletivos para ser implementado.
Estas ideias e discussões, portanto, seriam o inicio de um processo efetivamente participativo. A partir dele,
seriam deliberados os reais encaminhamentos. Daí a importância de metodologia participativas, e, mais além,
ferramentas de projeto de fácil apropriação para o usuário não especializado, para que este tenha voz projetual durante o processo. Caberia neste caso, uma investigação sobre linguagens de representação de projeto
que não sejam exacerbadamente específicas, incluindo o repertório comum dos próprios usuários.

59

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALÃO, Rui Sérgio Dias. PROJETO E COMPLEXIDADE, Reflexões sobre um design colaborativo. Tese de Doutorado. São Paulo: FAU USP, 2015.
BONSIEPE, Gui. DESIGN: COMO PRÁTICA DE PROJETO. São Paulo: Blucher, 2012.
BONSIEPE, Gui. DESIGN E DEMOCRACIA. Conferência. Santiago do Chile: Universidade Tecnológica Metropolitana, 2005.
BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social e Combate a Fome. CONSEA. LEI DE SEGURANÇA ALIMENTAR
E NUTRICIONAL, Conceitos. Brasília-DF, 2006.
BRASIL, Ministério da Saúde. GUIA ALIMENTAR PARA A POPULAÇÃO BRASILEIRA. Brasília-DF, 2014.
CANCLINI, Néstor Garcia . EL CONSUMO CULTURAL: UNA PROPUESTA TEÓRICA. Em Sunkel, Guillermo
(coord.). El consumo cultural en América Latina. Bogotá: Convénio Andrés Bello.2006
CARVALHO, José Murilo de. CIDADANIA NO BRASIL, O Longo Caminho. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira,
2002.
FABLAB LIVRE SP. Disponível em: < http://www.fablablivresp.art.br/>. Acesso: maio.2017.
FREIRE, Paulo. PEDAGOGIA DO OPRIMIDO. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2014
GASTROMOTIVA. Disponível em: < http://www.gastromotiva.org/pb/>. Acesso: maio.2017.
LADIVEZ, Vinícius Hernandez Lopes. EDUCLAB: O impacto das tecnologias de fabricação digital sobre o ensino e o aprendizado em nível fundamental II e médio. Trabalho de Conclusão de Curso. São Paulo. FAU USP,
2016.
LOPEZ, Oscar Hidalgo. BAMBU, SU CULTIVO Y APLICACIONES EM: fabricación de papel, construción, arquitetura, ingeniería e artesania. Bogotá: Estudios Tecnicos Colombianos Ltda. – Editores, 1974.
LOPEZ, Oscar Hidalgo. MANUAL DE CONSTRUCCIÓN CON BAMBÚ. Bogotá: Estudios Tecnicos Colombianos
Ltda. – Editores, 1981.
MANZINI, Ezio. DESIGN PARA INOVAÇÃO SOCIAL E SUSTENTABILIDADE: comunidades criativas, organizações colaborativas e novas redes projetuais. Rio de Janeiro: E-papers, 2008.
MONTEIRO, Renata Zambon. COZINHAS PROFISSIONAIS. São Paulo: Editora Senac, 2013
MST. AGRICULTURA CAMPONESA. Disponível em: <http://www.mst.org.br/agricultura-camponesa/> Acesso
em: set.2016
SANTOS, Gabriel Fernandes dos. DESIGN PARTICIPATIVO PARA A SUSTENTABILIDADE: desenvolvimento de
painéis modulares para fechamentos, utilizando bambu associado com terra e resíduos. Tese de Doutorado.
Bauru. FAAC UNESP, 2016.
SANTOS, Milton. O ESPAÇO DO CIDADÃO. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2014.

SÃO PAULO, Prefeitura Municipal. 1° PLANO MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL. São
Paulo, 2016.
SÃO PAULO. Prefeitura Municipal. EDUCAÇÃO ALÉM DO PRATO. Disponível em: <http://portalsme.prefeitura.
sp.gov.br/Main/Page/PortalSMESP/Educacao-Alem-do-Prato>. Acesso em: out.2016
SÃO PAULO. Prefeitura Municipal. PROGRAMA LEVE LEITE. Disponível em: < http://portal.sme.prefeitura.sp.
gov.br/Main/Page/PortalSMESP/Programa-Leve-Leite>. Acesso em: out.2016.
SLOW FOOD. Disponível em: < http://www.slowfoodbrasil.com/>. Acesso: maio.2017.
VASSÃO, Caio Adorno. METADESIGN, Ferramentas, Estratégias e Ética para a Complexidade. São Paulo: Blucher, 2010.

ANEXO I
Abaixo listam-se alguns dos equipamentos públicos destacados ao longo da pesquisa, principalmente através
do 1° Plano Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional. Alguns destes equipamentos encontram-se mais
fortalecidos, outros podem se fortalecer mais, mas em geral todos são possibilidades reais de articulação em
rede.
_ Mercados e Sacolões Municipais e feiras livres: os mercados e sacolões municipais são equipamentos públicos voltados à distribuição de alimentos. Muitos deles são voltados à comercialização de alimentos exóticos e
a preços não muito justos. Porém, uma demanda apontada no 1° PLAMSAN foi a de resgatar o caráter social
desses locais, alocando cozinhas comunitárias nestes como espaços de formação. Esses locais podem assegurar distribuição de alimentos oriundos de agricultura familiar, por exemplo. As feiras livres são alternativas
interessantes para os desertos alimentares das cidades, devido ao caráter móvel destas. Esse mesmo caráter,
por outro lado, reduz a possibilidade de estabelecimento de vínculos comunitários.
_Escolas Estufa: são locais de formação técnica em agricultura agroecológica. As acessórias técnicas são disponibilizadas pelo poder público como alternativa de geração de renda e capacitação. O intuito do projeto é
estimular a produção de hortas comunitárias na cidade.
_Hortas e Viveiros Urbanos: o Projeto Hortas e Viveiros Urbanos é um projeto de assessoria técnica à alguns locais com essa proposta de produção em nível de comunidade. O Governo Municipal disponibiliza uma verba
de auxílio e acompanhamento técnico afim de formar novos multiplicadores nas áreas.
_Centro de Referência em Segurança Alimentar e Nutricional (CRESAN): são locais de vivencia e cidadania na
área de SAN. Estes apresentam cursos de formação em agroecologia, serviços nutricionais, diagnósticos entre
outros serviços. A ideia é descentralizar políticas de SAN através de CRESAN’s, que tem caráter local.
_Banco Municipal de Alimentos: são locais responsáveis pela distribuição de alimentos oriundos de doações
e redistribui-los para entidades socioassistenciais. Os alimentos em gerais são considerados impróprios ao
consumo, passam por uma triagem e são redistribuídos para seus devidos fins.
_Escolas Municipais (EMEI/EMEF): as escolas municipais possuem cozinha própria de administração pública
ou terceirizada. Essas cozinhas subordinam-se ao Plano Nacional de Alimentação Escolar (PNAE). Recentemente o Governo Municipal de São Paulo ampliou significativamente o conjunto de ações públicas voltadas ao
campo de EAN e SAN nas escolas municipais, que são locais interessantes de construção de redes alimentares.
_Centro de Educação Unificada (CEU): a intersetorialidade dos CEUs são uma possibilidade interessante de
implementação de políticas públicas em SAN. No 1°PLAMSAN sugere-se o uso do deste equipamento como
promotor de EAN.
_Casa de Agricultura Ecológica (CAE): são equipamentos públicos que disponibilizam assessoria técnica á
produtores urbanos e periurbanos organizados em associações ou cooperativas. Atualmente existem duas
delas (em Parelheiros e no Parque no Carmo). É uma iniciativa interessante que deve ser fortalecida.

ANEXO II
Croquis de infraestrutura pré-revisão bibliográfica

ANEXO II
Croquis de serviço e sistema pré-revisão bibliográfica

ANEXO V
Croquis pós-revisão bibliográfica

ANEXO V
Croquis pós-revisão bibliográfica

