UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - FACULDADE DE ARQUITETURA E URBANISMO

ESTUDOS URBANÍSTICOS PARA REABILITAÇÃO
DO CENTRO HISTÓRICO DE CUSCO-PERÚ
Tatiana Meza Mosqueira

Fuente imagen: INC - Cusco, 2001.

Orientador:
Prof. Dr. Eduardo A. Cusce Nobre

Trabalho Final de Graduação-TFG
apresentado en 2003 à Faculdade de
Arquitetura e Urbanismo da Universidade
de São Paulo - Brasil para obtenção do
título de Arquiteta Urbanista.

LISTA DE SIGLAS

BID – Banco Interamericano de Desenvolvimento
CEF – Caixa Econômica Federal
COFOPRI - Comisión de Formalización de la Propiedad Informal, Perú
COPESCO – Comisión Especial para Coordinar y Supervigilar el Plan Turístico y Cultural, Perú
CRIF - Corporación de Reconstrucción y Fomento del Cusco, Peru
EIV – Estudo de Impacto de Vizinhanza
ICOMOS – International Council on Monuments and Sites
ICCROM – International Center for the Study of the Preservation and Restoration of Cultural Property
INC – Instituto Nacional de Cultura, Perú.
IPAC – Instituto del Patrimômio Artístico y Cultural, Bahia.
IPHAN – Instituto del Patrimônio Histórico y Artístico Nacional
IPTU - Imposto Predial e Territorial Urbano
PD – Plano Diretor
PMCH – Plan Maestro del Centro Histórico del Cusco
PNUD – Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
SIRCHAL – Sítio Internacional para Revitalización de Centros Históricos de América Latina y o Caribe
UNESCO – United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization.
ZEHIS – Zonas Especiais de Habitación de Interesse Social
ZEIS - Zonas Especiais de Interesse Social

SUMÁRIO

I.

II.

III.

IV.

V.

Introdução. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

07

CUSCO: HISTÓRIA E ASPECTOS GERAIS
1. Período Incaico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2. Período Colonial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3. Período Republicano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4. Panorama da Cidade Atual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

08
12
16
21

CENTRO HISTÓRICO DA CIDADE DE CUSCO
1. Características do Centro Histórico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2. Problemática Urbana e Habitacional no Contexto Peruano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3. Planos e Instituições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36
42
45

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
1. Patrimônio Cultural. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2. Sustentabilidade da Conservação de Centros Históricos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3. Atores e Formas de Atuação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4. Habitação de Interesse Social nos Centros Históricos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63
66
68
73

EXPERIÊNCIAS DE INTERVENÇÃO EM CENTROS HISTÓRICOS
1. Experiências internacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2. Experiências Brasileiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

75
81

PROPOSTA: PROJETO PILOTO DE REABILITAÇÃO DO EIXO SUDOESTE DO CENTRO HISTÓRICO DE CUSCO
1. Características do Eixo Sudoeste. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2. Recomendações para intervenção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a. A Nível Urbanístico: Recuperação de Ambientes Urbanos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b. A Nível Edilício: Reabilitação do tecido Urbano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

94
96
97
107

Considerações Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Bibliografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

137
139

forma que

I. CUSCO, HISTÓRIA E ASPECTOS GERAIS

A cidade de Cusco está situada ao sul do Perú, na descida da Cordilheira dos Andes para a Amazônia. Começou a se desenvolver a partir da nascente de um
vale alto-andino de aproximadamente 900 hectares de extensão. O centro da cidade localiza-se entre as coordenadas 13° 31’ 18’’ de latitude sul e 71° 58’ 49’’ de
longitude oeste no Piso Ecológico (cota altimétrica) chamado Quéchua a 3 350 metros acima do nível do mar (Foto 01). O rio Huatanay cruza o vale de Cusco de oeste a
este e tem como afluentes principais os rios Saphy, Tullumayo, Chunchulmayo, Quencomayo y Huancaro que também são responsáveis da esculturação dos morros
contíguos à cidade (Mapa 01 e Mapa Imagem 02).
Em 1983 a cidade de Cusco foi incluída na Lista do Patrimônio Cultural da Humanidade da UNESCO, pois, apesar da destruição da colonização espanhola e de
dois terremotos (nos anos 1650 e 1950), ela ainda conserva vestígios de culturas pré-incaicas e incaicas, assim como as intervenções coloniais e republicanas
posteriores de grande valor histórico e simbólico para o país e a cultura andina em geral.
Para melhor compreensão da cidade e suas transformações separamos sua evolução em quatro períodos. A pesar de ter havido ocupações anteriores de outras
culturas, consideramos o período Incaico como inicial porque foi ao longo dele que a cidade sede desta cultura foi planejada e construída e sobre a qual foram feitas as
transformações posteriores. O segundo, é o período colonial e representou tanto para a cidade quanto para sua população uma fase de mudanças radicais. O terceiro vem
com a proclamação da independência e a instituição da república, onde a cidade foi afetada principalmente pelas mudanças político-administrativas, mas também teve
melhorias na infraestrutura. O quarto período também pertence à época republicana, mas se concentra mais na caracterização da cidade atual e especificamente da área do
Centro Histórico.
1.

PERÍODO INCAICO
Desde aproximadamente 1200 até 1533
A região geográfica da cidade de Cusco teve uma das ocupações contínuas mais antigas da América do Sul, pois este vale foi ocupado por culturas pré-

incaicas de até mil anos a.C. O primeiro assentamento da cultura Inca foi fundado aproximadamente no ano 1200 por clãs da primeira dinastia Inca, a dinastia Hanan. O
lugar foi escolhido como sede religiosa e os territórios dominados não ultrapassavam as montanhas que rodeavam o vale. No começo do séc. XVI aconteceu a chamada

“revolução urbana dos Andes” que se caracterizou pela grande expansão da Cultura Inca e a construção de cidades nas regiões ocupadas. O “Império do Tawantinsuyo”1
abrangeu os territórios de Equador, oeste da Colômbia, Perú, Bolívia, Chile e norte de Argentina (Fig. 01). Esta expansão aconteceu durante o governo do nono Inca da
dinastia Hurin, Pachacutec Inca Yupanqui e sob o comando do seu filho Túpac Inca Yupanqui, que
posteriormente assumiria o cargo de décimo Inca. No total foram 13 Incas de duas dinastias
(Hanan e Hurin2) que governaram o Império antes da chegada dos espanhóis em 1532.
COLÔMBIA

A organização espacial do império estava diretamente relacionada com sua divisão em
4 regiões ou suyos. Eles eram Chinchaysuyo (Noroeste), Antisuyo (Nordeste), Contisuyo

EQUADOR

(Sudoeste) e Collasuyo (Sudeste) e tinham seu ponto de origem na cidade de Cusco da qual
saíam os quatro caminhos principais para as quatro regiões do Tawantinsuyo (Fig. 02).

PERÚ

Como em todas as culturas andinas, os incas eram regidos pela religiosidade e o culto
aos deuses. Existem então vários vestígios dos rituais indígenas em grande escala, isto é, ao longo

BOLÍVIA
OCEANO
PACÍFICO

de todo o território do Tawantinsuyo. Trata-se de um sistema de distribuição de lugares sagrados
CHILE

chamado pelos seus pesquisadores de “sistema de ceques”. A origem dele é o principal templo
da cidade de Cusco, o Koricancha3 (Foto 02). Este templo era chamado também de Intipampa
(lugar do sol) e estava dedicado ao culto do Sol, maior divindade do império. A partir dele eram
ARGENTINA

traçadas linhas radiais imaginárias (ceques) e ao longo delas foram determinados lugares
sagrados (huacas) de adoração aos deuses menores representados por animais e/ou fenômenos
da natureza como tremores, eclipses, granizo, etc. Esses lugares podiam ser fontes de água,
IMPÉRIO DO TAWANTINSUYO
(Fonte: VENERO, 1983)

FIGURA 01

1

montanhas, túmulos ou palácios de Incas para onde eram (e são na atualidade alguns deles)
levadas oferendas e orações que dependiam das atribuições dos deuses. Um dos primeiros
pesquisadores deste sistema, o jesuíta Bernabé Cobo, catalogou 328 huacas em suas Crônicas

Tawantinsuyo: A palavra significa “união quatro partes do império”. Todo território ocupado pelo Império dos Incas.
- Hanan e Hurin: As duas dinastias dos Incas governantes. As características que são atribuídas a cada uma são antagônicas, representam os clãs do Norte e do Sul ou do Céu e da Terra respectivamente. A
primeira estava ligada ao místico e foi encarregada da escolha e fundação da sede religiosa, enquanto a segunda, era ligada ao militar e se encarregou da expansão do Império e adequação da cidade para
sede administrativa.
3
- Koricancha: “Cerco de ouro” que abrigava o templo do Sol. Cronistas contam que os muros que circundavam o quarteirão eram cobertos por placas de ouro.
2

sobre o Novo Mundo em 1653, e a partir delas foram desenvolvidas os estudos posteriores. O sistema de ceques, as figuras divinizadas e a escolha dos lugares sagrados
indicam claramente a íntima ligação da cultura indígena com o meio natural e sua influência direta na localização de cidades e lugares sagrados.
C

HI
NC

A cidade de Cusco era considerada sagrada por ser o centro deste sistema e morada dos Incas governantes. Seu nome original

N

HA
YS

UY
O

O

UY

N

O

S

FIGURA 02

L

AS
LL

O

O

“Qosqo”, palavra quéchua que significa “umbigo” representava sua importância como centro religioso e administrativo. A cidade se assentou

YO
IS U

O
C

C

UY
TI S

T
AN

na cabeça de um vale de 5 pequenos rios dos quais dois (Saphy e Tullumayo) foram canalizados durante a construção da cidade para evitar
enchentes nas áreas urbanas; nas encostas foram construídas andenerias (terraços) para cultivo e numerosos armazéns de alimentos. Sua
localização no vale a protege dos ventos frios e cria um micro-clima agradável (Mapa 02).

A cidade de Cusco foi planejada e construída especialmente para ser sede do governo e estava organizada em duas partes (Mapa 03):
A zona nobiliária, limitada pelos rios Saphi e Tullumayo era a área que abrigava a residência dos Incas governantes de ambas as dinastias e seus parentes, os
principais lugares de culto como o Koricancha (Templo do Sol) e a Aucaypata (praça para cerimônias religiosas só para nobres). Esta parte da cidade estava protegida pela
fortaleza de Sacsaywamán, conjunto arquitetônico composto por enormes pedras em fileiras dentadas (forma de raio), coroando um pequeno morro no extremo NO da
cidade (Foto 03). Daqui se tinha visão completa do vale e também servia como lugar de treinamento das escolas militares.
Os bairros periféricos, uns contíguos à zona nobiliária como Tococachi (atual São Blás) e Pumachupan, e outros mais afastados, chamados de bairros
satélites, localizados ao SO da cidade nobiliária. Vários autores defendem a existência de 12 bairros satélites, os quais estavam separados da zona nobiliária por áreas de
cultivo (ORMACHEA, 1990).
A composição da cidade inca está claramente condicionada aos agentes físicos naturais da região e à dinâmica de seus moradores. O povo se dedicava
principalmente à agricultura usando os declives dos morros para facilitar a irrigação dos campos, já os armazéns estavam situados nas partes altas, mais arejadas e frias
favorecendo a conservação dos alimentos. Também eram armazenados lã de llamas e huanacos (tipos de dromedários americanos), couros, objetos de cerâmica, minerais
e pedras. Para o culto, o povo se reunia frente à praça Aucaypata que, além abrigar ao redor dela as casas dos nobres mais importantes, era lugar de realização das
cerimônias. Cusipata, a praça contígua, tinha um declive natural que funcionava como anfiteatro para assistir aos rituais encenados pelos nobres e sacerdotes. Nos dias
comuns, o espaço era ocupado para feiras, mercados e festas populares. Estas duas praças separadas pelo rio Saphy eram espaços de convergência por excelência, pois
também eram o ponto de encontro dos caminhos que vinham dos 4 Suyos (Mapa 03).
Para esta análise, podemos considerar somente a zona nobiliária como malha urbana por ser a que deixou mais evidencias e influenciou profundamente no
posterior desenvolvimento da cidade. O traçado retilíneo original ficou medianamente conservado, a maioria das ruas tinha largura menor que 4,5 metros, eram

empedradas e adaptadas à topografia, com uma canaleta no meio para escoamento de águas pluviais (Fotos 04 e 05). Os quarteirões, denominados de canchas, eram
retangulares, mas não tinham dimensões fixas, variavam entre 30 ou 40 m de largura e 45 a 70 m de comprimento. Eles possuíam uma única entrada controlada e eram
cercados por muros de até 3,0 m de altura construídos em pedra sobreposta. A singularidade dessa técnica de construção está na ausência de massa de liga nas juntas e
na precisão dos encaixes das peças irregulares, sem contar com as grandes dimensões das peças e sua longa resistência ao tempo praticamente sem manutenção (Fotos
6 e 7).
As canchas eram ocupadas por grupos de nobres da mesma família, dentro dos muros existiam habitações
menores para cada núcleo, assim como depósitos, pátios, currais e jardins. Os tetos desses recintos eram feitos com estrutura
de madeira amarrada por cordas e cobertos de palha (Fig. 03).
O tipo de acabamento dado às construções da cidade nobiliária dependia do grau de importância do edifício. O
Koricancha, por exemplo, ícone religioso dentro e fora da cidade, tem muros circulares de pedra cinza escura regular e são
muito mais polidas que as das canchas dos nobres (Foto 08). Os espaços internos têm pé direito duplo e, com algumas
exceções, são vencidos com uma peça só de pedra.
Como já foi mencionado, o Koricancha era o centro do sistema de lugares sagrados, e sua localização na cidade
também estava relacionada à simbologia do culto indígena. A zona nobiliária da cidade, cabeça do império, tinha forma de
felino, o divinizado puma. A cabeça era a fortaleza de Sacsaywamán; a cauda, o encontro dos dois rios; e na parte do umbigo,
o Koricancha (Mapa 03). Uma das explicações da adoção desta figura é dada por Alfredo L. Castro (1994): O puma é o animal

Ilustração da cidade incaica
FIGURA 03

na terra que representaria à constelação de Chuquichinchay (Felino de Ouro Relampejante), conhecido como pai da
humanidade e participante de todos os fenômenos atmosféricos, o que influencia diretamente na agricultura. A constelação de Chuquichinchay é formada pelas
constelações de Orion, Taurus, Pleyades e Gémini (Fig. 04). Como essa, outras 12 constelações observadas do hemisfério
austral foram conhecidas pelos incas e relacionadas com animais da fauna sul-americana.
Os principais pontos da cidade como Sacsaywamán (militar), Aucaypata (administrativo) e Koricancha (religioso)
acompanham o rio Saphi e estão alinhados no eixo Sudeste-Noroeste (Mapa 03). Detalhes sobre esta organização espacial e as
funções nela desenvolvidas são confirmados por crônicas dos primeiros intelectuais espanhóis que vieram depois dos que
C O N S T E L A Ç Ã O C H U Q U I C H I N C H AY

FIGURA 04

tomaram a cidade. Em todas elas é demonstrada a admiração pelo grau de desenvolvimento da cultura incaica à mostra nas
formas de organização social, política e administrativa exercida nas extensas regiões dominadas.

Sobre a população, o Arq. Paulo O. de Azevedo (1982)

POPULAÇÃO DA PROVÍNCIA DE CUSCO (ÁREA URBANA)
PERIODO

ANO

HABITANTES

FIN INCA

1553
1570
1690
1794
1840
1846
1863
1876
1906
1940
1972
1981
1993

72
40
13
32
40
20
17
18
18
44
131
193
257

COLONIA
COLONIA
COLONIA
REPÚBLICA
REPÚBLICA
REPÚBLICA
REPÚBLICA
REPÚBLICA
REPÚBLICA
REPÚBLICA
REPÚBLICA
REPÚBLICA
FONTES:

000
000
600
082
000
371
500
370
617
954
386
577
543

estima a densidade de 235 hab/ha tanto para zona nobiliária quanto

FONTE

Estim ativa Paulo O. Azevedo,1982
Estim ativa Alfredo Lozano,1994
Listas do Obispo Mollinedo
Descripción del Perú, Tadeo Haenke
El Correo de Lim a, 1840
Censo, 31/XII, E. Blanco,1974
Estim ativa Alfredo Lozano,1994
Censo General de Habitantes del Perú
Censo Municipal
ONEC, Censos Nacionales de Población, 1940
ONEC, Censos Nacionales de Población, 1972
ONEC, Censos Nacionales de Población, 1981
INEI, Instituto Nacional de Estadística e Inform árica

para os bairros contíguos e periféricos. O mesmo autor estima em 72
000 o número total de pessoas que residiam na cidade na época da
chegada dos espanhóis, mas há divergências sobre este número
posto que, qualquer valor apontado é uma estimativa baseada nas
crônicas da época. O primeiro registro mais preciso sobre a
população é de 1690 e foi encomendado na época pelo Bispo
Manuel Mollinedo (Tabela 01).

Paulo O. de Azevedo, 1982.
Alfredo L. Castro,1994
INEI, Instituto Nacional de Estadística e Informárica

T A B E LA 01

2.

PERÍODO COLONIAL
Desde 1533 até 1821
Em 1533 os espanhóis invadiram e tomaram a capital do Império dos Incas e subseqüentemente todos seus territórios com relativa rapidez. As mudanças

consecutivas se deram em todos os aspectos: político-administrativo, religioso, social, e econômico, e influenciaram diretamente no desenvolvimento do tecido urbano da
cidade, por ser Cusco considerada “Cabeça dos Reinos do Perú” até 1614.
Até finais do séc. XVI o governo espanhol mantinha o controle, mas devido as constantes rebeliões dos índios não estava assentado de forma definitiva na
cidade. Somente as canchas principais (ao redor da praça Aucaypata) foram tomadas para sede de governo. A partir daqui foram estabelecidas as mudanças sociais e
políticas.
A economia passa a depender da mineração e em menor grau, da agricultura. Os intercâmbios comerciais são restritos à região sudeste (Alto Perú, hoje
Bolívia) e a principal rota de escoamento dos recursos naturais é o porto de Lima. Fica estabelecido um eixo transversal à cordilheira, sendo que, antes da conquista, os

produtos circulavam num eixo longitudinal (Quito-Cusco-Collao4, Mapa 01). Este sistema extrativista demandou a utilização de mão de obra escrava, obtida na população
dominada que passou a fazer parte do estrato mais baixo da pirâmide social e assim permaneceu até o fim da colônia.
As transformações na cidade incaica começam na repartição de solares (lotes) entre os espanhóis, algumas canchas foram destinadas para sedes de governo
e igrejas e as restantes para residência dos soldados. A repartição igualitária foi dificultada pela irregularidade do traçado incaico, o que provocou a ocupação de ruas em
alguns casos e divisão de canchas em outros. Os historiadores concordam ao afirmar que, até chegar numa forma definitiva, esta repartição passou por várias situações
inesperadas como as mudanças de comando das tropas espanholas e as sucessivas rebeliões dos índios por causa da expulsão da nobreza incaica da cidade nobiliária
(LOZANO,1994).
Os bairros periféricos não foram invadidos nos primeiros 100 anos, mas em cada um foram
construídos igrejas e mosteiros para catequização dos índios que neles se concentravam. Ao mesmo tempo
eram realizadas campanhas anti-idolátricas ao longo de todo o território, pois foi percebida a importância que
estes santuários tinham para a população indígena. O rigor com que foi tratado este “problema” é descrita por
Brian S. Bauer (2000): “... todos los servidores y adoradores de una huaca debían ser juzgados, (...) el objeto
específico del culto debía ser destruido y todo lo que fuera inflamable y estuviera asociado con él debía
destruirse. Para concluir con su asolamiento, debía entonces levantarse una cruz en la misma ubicación de la
huaca arrasada”.
As primeiras intervenções na cidade são nos lugares efetivamente ocupados pelos espanhóis, que
são as canchas localizadas ao redor da praça Aucaypata. Estas e as posteriores intervenções tentaram implantar
os preceitos definidos na Lei das Índias5 com o objetivo de consolidar o território colonizado (Fig. 05). Alguns
elementos desta Lei estavam presentes no traçado incaico em forma de praças, quarteirões e ruas retilíneas. Foi
principalmente este o motivo que levou os espanhóis a manter vários desses elementos da cidade cumprindo
Pisac, a 30 km de Cusco, cidade fundada por espanhóis.

FIGURA 05

4

também funções semelhantes às originais, só que agora sob um novo regime. Serão apresentados os casos mais
significativos dessas transformações:

Região Oeste da Bolívia.
Lei que norteia o estabelecimento de vilas no novo mundo no século XVI. Utiliza estrutura de blocos quadrados regulares, organizados ao redor de uma praça principal. Esta estrutura é inspirada nos ideais do
Renascimento, onde o conceito de beleza depende das formas regulares e das proporções clássicas.
5

Praças:
A praça Aucaypata, original sede administrativa continuaria como tal, pois, os oficiais com mais altos cargos tomaram pose das canchas que a circundam.
Ganhou o nome de Plaza de Armas ou Plaza Mayor. Posteriormente passaria a ser centro somente religioso pela presença da Catedral e a Igreja da Companhia de Jesús
(Fotos B e C do Anexo 1).
Cusipata conservou seu caráter de lugar de reunião, de feiras e mercados e por este motivo foi chamada de Praça do Regocijo (Regozijo). Para acentuar sua
função comercial, foram construídos dois novos quarteirões com arcadas contínuas ao redor para abertura de lojas. Estes foram situados em cima do rio Saphi e dividiram
as duas praças. Até então, Cusipata não tinha construções circundantes, mas logo começaram a ser erguidas edificações para atender às necessidades da administração
colonial. No lado oeste foi construída o Cabildo (Casa de Câmara e Cadeia) e ao lado leste a Igreja e convento dos Mercedários. Frente à igreja é levantado mais um
quarteirão para abrigar a Casa da Moeda com o que a praça Cusipata passa a concentrar as funções administrativas mesmo com a quarta parte do tamanho que tinha
originalmente (Mapa 04).
Igrejas:
A cidade incaica tinha um único templo (Koricancha) e passa a ter dezessete templos católicos distribuídos no centro e em todos os bairros indígenas
periféricos. Um terço dos habitantes brancos da cidade eram curas, freiras e afins.
O templo do Koricancha foi parcialmente destruído e os objetos de ouro saqueados. Em cima da cantaria de pedra foram erguidos a Igreja e mosteiro de Santo
Domingo (Foto M do Anexo 1). Esta prática foi comum na cidade toda e não somente nos edifícios religiosos, dando como resultado os chamados “muros de transição”
que podem ser vistos em muitos lugares da cidade e se transformaram em símbolo da fusão de das duas culturas (Fotos 09 e 10). Houve outras formas de utilização das
estruturas incaicas, as pedras eram usadas para as fundações das novas casas de adobe, chegando inclusive a desfazer as fileiras de pedra da fortaleza de Sacsaywamán
para este fim.
Outro exemplo interessante é o atual convento de freiras de Santa Catalina localizado na antiga cancha ocupada pelo Acllawasi (Casa das mulheres) onde
moças virgens eram educadas em todas as artes para ser esposas do sol (Vírgenes del Sol) e permaneciam ali até a velhice.
Residências:
Numa primeira fase as casas são somente uma adequação das antigas habitações incas, mas posteriormente foram levantadas casas que seguem integramente
os padrões espanhóis da época (ORMACHEA, 1990).
Tipologia:

Os lotes eram grandes e eram divididos geralmente em duas partes, na frente a casa e na parte posterior um grande quintal, para plantas e animais (Fig. 06 e
07). A fachada possui no mínimo três portas, a do meio é a entrada principal da casa e as outras duas são das lojas, que geralmente não tem contato com o interior da
casa. Nas lojas se expõe artesanato e outras manufaturas produzidas dentro da casa e em alguns casos a rua adotou o nome dos produtos comercializados em maior
quantia (p. ex. Plateros –pratarias-, Herrajes -ferragens-, Heladeros –sorvetes-, etc.). A função comercial no térreo das residências perdura até hoje, mas os locais são
alugados e os produtos muito diversificados. São poucos os casos de artesãos expondo na própria casa.
Os ambientes da casa se distribuem ao redor do pátio central que vem
logo após o saguão de entrada da rua (Fig. 08 e Foto 11). No térreo ficam a cozinha,
sala de jantar, oficinas, depósitos e dependências de empregados. Estes dois
últimos ficam no segundo pátio, caso a residência possua dois. Os pátios estão
conectados por um corredor coberto. Os banheiros (pequeno curral) ficam no quintal
ao fundo da casa. A escada para o primeiro andar parte diretamente do primeiro pátio
e chega numa balaustrada que dá acesso a todos os ambientes (geralmente
dormitórios). As casas mais suntuosas apresentam nas fachadas sacadas de madeira
PLANTA DO PRIMEIRO PAVIMENTO

talhada em cima da porta principal. Os materiais de construção são adobe na
vedação, madeira e telha cerâmica na cobertura. Em muitos casos peças de pedra
foram utilizadas nas vergas e contra vergas de portas e janelas e nos frechais do
telhado. A implantação original no lote não possui recuo frontal e os casarões são
construídos apartir do alinhamento do lote com a calçada. Devido aos riscos
contínuos de sismos a altura destas construções não supera os dois pavimentos, em
poucos casos os três, o que permite a formação de um volume contínuo e
homogêneo no quarteirão. A tipologia descrita acima mostra também a forma de
ocupação do terreno, as áreas construídas estão organizadas em torno de vazios

PLANTA DO PAVIMENTO TÉRREO
FIGURAS 06 E 07

(pátios) o que proporciona ao conjunto urbano do centro histórico a particularidade
de uma estrutura “vazada” (Foto aérea 12).

O centro da cidade inca não foi suficiente para abrigar as novas funções a
crescente população, o que provocou a expansão da malha urbana para o lado sudoeste,
que apresentava terrenos pouco inclinados e próximos ao centro da cidade. Estas
intervenções seguiram os padrões de urbanismo espanhol com ruas de 7 a 8 m de largura
que, continuam sendo estreitas para o padrão atual. Ao mesmo tempo muitas ruas do antigo
centro nobiliário foram alargadas, processo que destruiu numerosos muros incas enquanto
outros foram soterrados (Foto 04).
FIGURA 08. Corte Transversal

O crescimento da cidade no vetor SO rotacionou 90º o eixo dinâmico da cidade
(antes NO-SE) e adotou o caminho do Contisuyo (Mapa 03) como via principal. Ao longo

dele foram construídos edifícios e espaços importantes como a Praça São Francisco, as Igrejas e conventos de S. Francisco, Santa Clara e o Hospital de Índios, e no final
o cemitério. Cabe notar que a praça São Francisco era um limite imaginário entre os bairros de brancos e índios, e esta diferenciação se deu também nos hospitais, igrejas
e conventos. A cidade passou a ter além do centro principal, vários sub-centros administrados por párocos das igrejas dos bairros indígenas (Foto 13).
O crescimento populacional deste período foi bastante instável. Analisando as Tabelas 1e 2 montadas a partir de diversas fontes, assumimos que na chegada
dos espanhóis a cidade abrigava 72000 habitantes. Sua significativa diminuição para 40000 em 1570 é atribuída às muitas baixas durante as guerras da invasão assim
como às novas doenças que afetaram na maioria os índios. Em 1690, o Bispo Manuel Mollinedo manda todos os párocos fazer uma lista com nomes de todas as pessoas
residentes nas paróquias e o número é ainda menor, segundo a conta do bispo são 13600 habitantes. Isto pode ser explicado pela epidemia de febre tifóide que vitimou
perto de 20000 pessoas e pelo terremoto de 1650. A partir daqui, com o regime mais estável e sem nenhum desastre significativo a população cresceu e alcançou 32082
em 1794.
3.

PERÍODO REPUBLICANO
A partir de 1821.
A declaração da independência peruana foi em Julho de 1821 e as mudanças políticas que trouxe consigo afetaram diretamente às cidades andinas. Cusco

demorou 20 anos para sentir estes efeitos porque a cidade passou a ser sede da coroa espanhola nos últimos anos do regime colonial o que demandou o consumo de
muitos produtos locais. Os prejuízos na economia vieram depois com o corte do comércio com as comunidades do antigo Alto Perú (Bolívia) e a liberação da entrada de

produtos importados (principalmente tecidos), o que afetou diretamente às fábricas semi-industrializadas locais. Isto provocou uma severa crise econômica que estagnou
o crescimento da cidade e provocou o abandono pelos seus moradores. A fase de estagnamento e decadência durou mais de 50 anos e teve como conseqüência o
deterioração da malha urbana pela falta de manutenção. Mapas das fontes consultadas (Azevedo, 1988, Lozano, 1994, Castillo, 1983, etc.) mostram que a expansão que
vinha tomando conta do vale de Cusco ficou paralisada entre os anos 1840 e 1910 (Mapa 04).
Grande parte da população abandonou a cidade e foi para cidades litorâneas como Lima que começavam a oferecer mais oportunidades de emprego. A
aristocracia espanhola que mudara recentemente para cidade voltou para Lima, fato que explica em parte a predominância de índios e mestiços nos censos da época.
Como mostra a Tabela 1, em 1840 a cidade tinha recuperado boa parte de sua população e contava com 40000 habitantes; para 1906 caiu para 18617, ou seja, menos da
metade. Esta queda se deve à migração e também ao aumento da taxa de mortalidade pela falta de infraestrutura na cidade.
Na estrutura urbana não houve mudanças significativas exceto o fechamento de algumas vielas. A falta de cuidado e o abandono por parte dos moradores
provocaram a deterioração de bairros inteiros como Belén e Santa Ana, antigos bairros indígenas.
Nas primeiras décadas do século XX começa a se recuperar a economia com o comércio com
as regiões da selva amazônica e o auge da borracha e da lã de alpaca, produzindo um significativo
crescimento da indústria têxtil. Estes progressos são acompanhados e impulsionados com a construção
da estrada de ferro do sul do Perú em 1908, sendo providenciada também a construção de um serviço de
transportes urbano a tração animal (Foto 14).
A partir desta data houve numerosas intervenções para a melhoria da infraestrutura da cidade
como instalação de luz elétrica em 1914, telefone em 1921, água potável nas casas em 1927 (até então
era distribuída em pias em cada rua e fontes nas praças), aeroporto internacional em 1934, restauro da
fortaleza de Sacsaywamán, cobertura do rio Saphy e Tullumayo, canalização do rio Huatanay, alargamento
de ruas e apertura de novas avenidas para o trafego de veículos, etc.
Em 1940 a cidade goza de certa estabilidade o que provoca o rápido crescimento da
população principalmente pelas migrações do campo para cidade (Tabela 01). Frente a não existência de
loteamentos novos, esta população começa a ocupar cômodos dos casarões da estrutura antiga da cidade
FIGURA 09

e já nesta data começaram a apresentar características de sub-habitação. Os casarões são habitações
unifamiliares da época da colônia e começo da república que abrigavam seus proprietários (geralmente

de classes abastadas ou do clero da igreja) e por causa da crise econômica foram transformadas em pequenas vilas com cômodos para aluguel.
Foi nestas circunstancias que em 1950 aconteceu o terremoto de 7° na escala Mercatelli. Os danos causados na cidade toda foram grandes, mas se tornaram
em mais um motivo para impulsionar sua recuperação e desenvolvimento com verdadeira força. A cidade recebeu altos investimentos tanto públicos quanto privados que
ajudaram na recuperação da cidade antiga paralelamente se deu a expansão. Em alguns casos do centro antigo as casas foram reerguidas como uma cópia idêntica à
original, mas também não faltaram proprietários que optaram por construir edifícios modernos mesmo destoando do entorno. Foi definido um novo vetor de crescimento
para o Sudeste com a abertura da Av. Sol (ou Mut’uchaca) em cima do rio Saphy canalizado e coberto (Mapa 04). Os edifícios do governo e importantes centros
comerciais foram os primeiros a ocupar esta avenida e direcionaram o crescimento e construção de novos bairros para abrigar população de classe média alta.
A palavra de ordem na época foi modernização, o governo investiu e participou ativamente dos processos de transformação da cidade e junto com seus
funcionários, formou um estrato emergente da sociedade cusquenha. Esta nova “classe” substituiu à antiga classe dominante dos fazendeiros e latifundiários. A luta dos
agricultores por obter a propriedade da terra em que trabalhavam vinha desde 1945 e se

ACONTECIMENTOS DETERMINANTES NA DINÂMICA

concretizou em 1969 com a reforma agrária durante o governo ditatorial. Mas não houve

POPULACIONAL
PERIODO

ANO

HABITANTES

FIN INCA

1553

72 000

Invasão espanhola, rebeliões sucessivas, novas doenças.
COLONIA

1570

40 000

Febre tifóide vitimou 20 000 em 1572, terremoto de 1650.
COLONIA
COLONIA

1690
1794

13 600
32 082

Declaração da Independência, 1821.
REPÚBLICA

1840

40 000

Severa crise econômica.
REPÚBLICA
REPÚBLICA

1846
1906

20 371
18 617

Recuperação da economía, exodo rural, grande expansão da cidade.
REPÚBLICA
REPÚBLICA
REPÚBLICA

1940
1981
1993

44 954
193577
257 543

Fonte: INEI, Instituto Nacional de Estadística e Informárica

TAB ELA 02

políticas que sustentassem a mudança do sistema de produção e a situação piorou com as
épocas de seca.
O crescimento populacional da cidade teve dois momentos importantes. O
primeiro, na época da recuperação econômica da cidade e pós terremoto (1940 até 1960),
quando em conseqüência dos contínuos e árduos trabalhos de reconstrução da cidade
houve a atração de grande quantidade de agricultores para trabalhar na indústria da
construção. O segundo foi uma verdadeira explosão demográfica que se deu depois do
fracasso da reforma agrária e da seca nas áreas rurais, quando o governo inicia uma nova
empreitada: o incentivo ao turismo (a partir de 1970). Sem trabalho, tanto agricultores
quanto ex-latifundiários migram para a cidade para se ocupar na indústria da construção,
comércio e serviços. A Tabela 02 mostra que para 1940 Cusco tinha recuperado novamente
boa parte de sua população, contava com 44.954 habitantes e já em 1981 esse número
quadruplicou, chegando a 193.577 habitantes.

A quantidade de pessoas moradoras de cortiços do centro da cidade evidentemente aumentou de forma alarmante. Um levantamento feito pelo Governo
Municipal em 1961 mostrou que 68% da população vivia em casarões (cortiços). Nas décadas seguintes esta quantidade diminuiu progressivamente, não pelo fim do
problema, mas sim pelo seu deslocamento, quando parte da população de renda baixa abandonou o centro e passou a ocupar encostas de morros e “pueblos jóvenes”
(periferia) com a intenção de construir casa própria.
As intenções de proteção ao patrimônio histórico por parte do governo também começam a se manifestar com força depois do terremoto de 1950. Antes disso
havia somente um reconhecimento oficial do Estado do caráter monumental das construções incaicas, ficando as coloniais por conta do Governo Municipal. Em 1950 é
criada a CRIF (Corporação de Reconstrucción y Fomento del Cusco) que se encarregou de receber e distribuir os investimentos da época para a reconstrução da cidade.
Apesar dos bens imóveis tanto incaicos quanto coloniais e republicanos terem sido reconhecidos como patrimônio histórico para esta data, boa parte dos investimentos foi
direcionada à recuperação de igrejas onde se obteve ótimos resultados mesmo sem a participação de equipes especializadas em restauro e reforço de estruturas.
A recuperação dos casarões particulares, que também fazem parte importante da área monumental, ficou postergada por falta de interesse e conhecimento das
equipes que interviram nos imóveis monumentais, pois a importância do entorno dos monumentos só foi destacada na Carta de Veneza em 1964. Em 1951 a CRIF
apresenta um Plano Piloto de reconstrução da cidade inspirado nos CIAM, propondo o alargamento de muitas ruas e abertura de outras que, na maioria dos projetos
executados, só provocou perdas de conjuntos habitacionais tradicionais e deteriorou a paisagem. O ponto resgatável deste Plano foi a delimitação de zonas, onde foi
aprovada a primeira zona histórico-arqueológica da cidade, além de duas outras zonas que oferecem possibilidade de reforma total ou novas intervenções.
Paralelamente, o governo peruano solicitou a visita de uma missão de especialistas da UNESCO para avaliar o trabalho da CRIF e apontar caminhos para as
novas intervenções. Como resultado da visita foram feitas várias recomendações das quais as duas mais importantes foram a manutenção das zonas estabelecidas pelo
Plano Piloto e a que seria a diretriz principal dos trabalhos de restauração: a intenção de manter tanto as construções coloniais quanto as incaicas. Esta discussão veio à
tona no caso da restauração da Igreja de Santo Domingo, antigo Koricancha, que foi parcialmente destruída no terremoto. Arquitetos e historiadores pertencentes ao
“Movimento Indigenista” defendiam a idéia de demolir os restos da igreja cristã que não apresentavam mais nenhum valor histórico ou artístico para deixar exposto o
templo da época dos Incas que tinha sofrido poucos danos. A pesar de ter bastante apoio dos intelectuais da época a missão da UNESCO descartou a idéia e agiu de
acordo com os princípios da restauração que prezam a conservação do caráter histórico da construção, e que, neste caso especialmente, está representada no amalgama
de duas culturas (Foto M do Anexo 1).
No começo da década de 70 a atividade turística no país tinha aumentado consideravelmente e Governo Central criou o INC (Instituto Nacional de Cultura),
órgão encarregado de administrar os bens patrimoniais e coordenar projetos de restauro e conservação. Os limites da zona histórico-arqueológica, conhecida como Zona

A, foram redefinidos incluindo mais algumas áreas do centro sendo também elaborado um catálogo de todos os bens monumentais (entre casas e edifícios públicos)
desta Zona a serem preservados, sendo que 34% deles eram propriedade do Estado, Município e Congregações Religiosas.
Em vista da demanda de infraestrutura para atender o turismo, o INC impulsiona o andamento do Plano COPESCO (Comisión Especial para Coordinar e
Supervigilar el Plan Turístico y Cultural) criado também pelo Governo Central em coordenação com a UNESCO. Este projeto especial tem por objetivos incrementar o
turismo cultural melhorando a infraestrutura na cidade e nos sítios arqueológicos nas áreas rurais do eixo Cusco-Puno (cidade às margens do lago Titicaca, Mapa 01). O
projeto se iniciou em 1973 com a ajuda financeira e técnica da UNESCO que enviou várias missões de especialistas para realização de cursos de capacitação. No ano
seguinte o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) financiou 45% do custo total da elaboração do plano COPESCO e a UNESCO a través da PNUD (Programa das
Nações Unidas para o Desenvolvimento) continuaram prestando capacitação técnica. Este foi o primeiro projeto de recuperação de edifícios históricos como parte de um
projeto integrado de desenvolvimento turístico na América do Sul financiado pelo BID (ROJAS, 1999).
O projeto executou diversas obras de restauração em edifícios públicos e alguns sítios arqueológicos, mas não atingiu os resultados esperados. Um dos
fatores que limitaram sua ação foi a falta de um plano urbano integrado que regulasse as intervenções da instituição para não se transformar em intervenções isoladas em
prédios públicos ignorando os conjuntos de arquitetura civil do centro histórico. Outro fator determinante foi o centralismo político e administrativo do país que dificulta
até hoje a agilização de processos para execução de obras assim como anula a participação da sociedade.
A influência direta do incentivo ao turismo na malha urbana na cidade antiga se manifesta na mudança de uso de muitas edificações. Citaremos alguns
exemplos, mas o assunto será aprofundado mais adiante. Residências unifamiliares (as menos deterioradas) são transformadas em pequenos alojamentos ou alugadas por
cômodos para atividade comercial e de serviços (Foto 15), mosteiros e conventos em hotéis 5 estrelas (Fotos 16 e 17), casarões que circundam as praças principais que
originalmente comercializavam produtos alimentícios se transformam em joalherias e agências de turismo, e muitos em bares e restaurantes de alto nível.

4. PANORAMA DA CIDADE ATUAL
A cidade atual ainda apresenta as características de centros de grande valor histórico e urbanístico. O tecido urbano de hoje é produto da ação de duas forças
culturais: a inca e a espanhola, a nativa e a vinda de fora. Em períodos posteriores esta “mestiçagem” de formas arquitetônicas foi forjada em novas construções que se
proliferaram pelo vale e provocaram a expansão assimétrica da cidade, abraçando também os centros históricos dos distritos de San Sebastián e San Jerónimo6.
O processo de expansão a partir do Núcleo Histórico devido às condicionantes geográficas do lugar foi direcionado para o Leste, e foi ocupando as áreas
planas do vale. O desenvolvimento para este lado do vale era uma tendência natural, tanto que foi planejado como áreas de “Expansão Planificada” no Plano do CRIF de
1950, mas, os novos loteamentos residenciais foram destinados a classes alta e média. A população de classe baixa, sem alternativa, ocupou as encostas dos morros
circundantes ao centro histórico e posteriormente ao longo do vale, áreas chamadas de “Expansão Urbano Marginal” (Foto 18).
A população dessa aglomeração urbana (cidade de Cusco) representa o 54,6% do total da província ocupando parte dos distritos de Cusco, Santiago,
Wanchac, San Sebastián e San Jerónimo (Mapa 05). O distrito de Cusco concentra 93.187 habitantes, dos quais 90.774 são da área urbana e 27,4% deles (24.846 hab.)
moram no Centro Histórico da cidade (Tabela 03).
A economia da região é comandada pela cidade de Cusco, mas esta mostra um cenário fragilizado

População 1993
TOTAL

Departamento

URBANA

e pouco definido nas últimas décadas. Segundo A. Ormaechea (1990) existem grupos sociais que,

RURAL

1.028.763

471 725

557 038

270 324

257 543

12 781

Distrito

93 187

90 774

2 413

sociedade. Isto se explica pela fraqueza da indústria local que não exerce nenhum poder

Centro Histórico

24 846

24 846

0

significativo, o que produz uma forte dependência extra-regional por causa das decisões tomadas

Província

Fonte: INEI, Censo 1993.

de fora para as filiais (a maioria, estabelecimentos de comércio e serviços) na cidade. As decisões

Pop. Urbana da Província representa 54,6% do depto.
TABELA 03

6

baseados nas atividades econômicas e administrativas que realizam, exercem graus de poder na

que conduzem tais empresas geralmente não condizem com as necessidades e vontades da
população local. Frente a esta ausência o Município ocupa importante papel no desenvolvimento da

A separação e delimitação definitiva dos distritos foram estabelecidas na década dos 80 quando boa parte da mancha urbana atual já estava constituída. Assim, as áreas urbanas dos distritos de Cusco,
Santiago, Wanchac, San Sebastián e San Jerónimo fazem parte uma malha contínua e a área do Centro Histórico está inserida por completo no distrito capital, Cusco (Mapa 5). A organização político espacial
do Perú é: República (não federativa), Departamento, Província e Distrito (este último é região com representatividade política); o que seria no Brasil respectivamente equivalente a: República Federativa, Estado
e Município. Ex. República do Perú, Depto. Cusco, Prov. Cusco, Dist. Cusco/ Rep. Fed. Brasil, Est. São Paulo, Munic.São Paulo.

região, mas também está barrado pelos processos burocráticos dependentes do Governo Central em Lima. Esta dispersão de interesses dificulta a criação de um projeto
conjunto que busque o desenvolvimento integrado da região.
Sobre a PEA (População Economicamente Ativa) do Distrito de Cusco podemos dizer que ela concentra aproximadamente 45% do total da província (Fonte INEI, Censo
1993). Por este dado podemos afirmar que o distrito capital concentra atividades econômicas principalmente dentro de sua área urbana, que coincide com o maior (e
único) núcleo de atividades do distrito: o Centro Histórico.
Dentro do distrito a PEA representa 35,6% da população total, porcentagem que aumentou progressivamente desde

PEA Distrito de Cusco
PEA (hab)
% da Pop. Total

1972

1993

1972 quando representava 30,4% (Tabela 04). Isto é, se em 1972 um trabalhador mantinha 3,4 pessoas, em 1993, um

20 247

33 218

trabalhador mantém 2,8 pessoas. Este aumento de pessoas trabalhando superior ao crescimento populacional (Fonte

30,4

35,6

3,4

2,8

indicadores mostram altos índices de sub-emprego e desemprego. No caso da cidade de Cusco, estes representam

47,3

45

50% e 10% do PEA total respectivamente.

# de pessoas dependentes
de 1 trabalhador
% na província
Fonte: INEI, Censo 1993.

TABELA 04

INEI, Censo 1993), pode ser interpretado como um aumento de oferta de empregos, mas ao contrário disso, outros

Índices nacionais apontam que 65% da PEA do país estão sub-empregados principalmente os vinculados a atividades
de agricultura e comércio informal e, ao mesmo tempo, foi verificada a grande presença do trabalho infantil (8 de 100

trabalhadores são crianças de 6 a 14 anos). A renda familiar média anual do país do ano 1999 era de S/. 1.200 (Soles, equivalente a US$. 340.00) e se encontra entre as
menores do mundo. Assim, 62.7% da população vive abaixo da linha de pobreza e 15,6% em situação de extrema pobreza (Fonte: Informe de Niveles Socioeconómicos,
NSE de APOYO Opinión y Mercado, 2002). Estes índices mostram que a situação econômica do país para as camadas inferiores é crítica, e é válido considerar estes
índices também para cidade de Cusco que, apesar de seu grande potencial turístico, não desenvolveu mecanismos diferenciados que contribuam para diminuir estes
níveis de pobreza na região.
Não é possível precisar o número de pessoas que se ocupam diretamente no setor turístico, pelas múltiplas atividades que

PEA Distrito de Cusco por
Atividade em 1999
% PEA
Serviços
Transformação
Extração
Total

74,56
20,86
4,58
100

Fonte: Min. de Industria y Turismo, 1999.

TABELA 05

podem estar relacionadas a ele, mas, somando somente os setores de comércio formal, restaurantes e hotéis temos o 25%
do PEA distrital (Fonte: Min. de Industria y Turismo, 1999). Esta porcentagem não considera o abundante comércio informal,
que pode ser incluído nos quase 75% de atividades de serviços mostrados na Tabela 05, mas não exclusivamente
relacionados à atividade turística. Considerando o grande potencial da cidade 25% da PEA trabalhando em atividades
relacionadas diretamente ao turismo resulta uma quantidade reduzida, tendo em vista que, o setor pode empregar pessoas
para diversas funções e não somente para o uso da infraestrutura instalada (principalmente transportes e hotéis) que, além

de ser limitado produz riqueza, na maioria dos casos, para empresários de fora da região.
Atualmente o turismo na cidade e nas áreas rurais se restringe a uma atividade de “exploração cultural” que não é regulamentada pelos órgãos competentes de forma
efetiva. A proteção e resguardo do patrimônio histórico e suas múltiplas possibilidades podem constituir outra fonte de emprego para muitas pessoas residentes na região.
Outro dado importante mostrado na Tabela 5 é a baixa quantidade de pessoas empregadas em atividades de transformação (indústria), e é sabido que as poucas indústrias
que existem são filiais de grandes empresas sem vínculos locais. O reduzido número de indústrias locais competitivas é outro dos motivos pelo qual muitas pessoas
procuram empregar-se no setor turístico.
O turismo é o principal motivo de valorização do solo urbano comparado com outros menos possíveis agentes de mudança (uso pelo estado, empresas não turísticas). Isto
se explica pela perda de interesse e significativa diminuição de verbas do Estado destinadas ao setor a partir de 1980 que, apesar da existência do Plano COPESCO, foi um
dos motivos da redução da entrada de turistas à cidade até aproximadamente 1986 (Tabela 06).
Como já foi mencionado, os investimentos para restauro e proteção do patrimônio foram direcionados somente para arquitetura monumental (recursos turísticos) e não
para todo o conjunto edilício, portanto, o destino desses edifícios continua dependendo exclusivamente dos proprietários. Frente à crise, é compreensível que eles optem
por querer obter um pouco mais de renda de suas propriedades ofertando-as para uso do comércio e/ou serviços, quando não para cortiços. Esta nova dinâmica de usos
Visitantes Nacionais e Estrangeiros
na cidade de Cusco
Ano

Visitantes

provoca desequilíbrios na estrutura urbana antiga que não foi planejada nem adaptada para receber este contingente de
atividades. Um exemplo é a circulação de veículos na cidade, que nos últimos 5 anos passou de 10.700 a 26.820, sendo
que mais da metade funciona como transporte público, e se concentra, claro, nas áreas de maior atividade e concentração

1972

42 363

1980

146 025

1986

32 162

Acerca da identidade cultural da cidade podemos afirmar que muito esta se perdendo junto com o patrimônio edificado,

1990

220 696

1996

463 330

inclusive porque ambas estão relacionas intimamente. Elementos como o idioma quéchua estão desaparecendo do

2001

532 843

Fonte:
Banco Central de Reserva del Perú, Cusco
Oficina de Estadística DRITINCI-Cusco

TABELA 06

turística (Foto 19).

cotidiano de gerações mais jovens pela falta de difusão dentro do sistema educativo formal. Outras formas de difusão da
cultura como música, dança e artesanatos também são escassas, especialmente às oferecidas de forma permanente à
população residente. Os espaços urbanos para receber este tipo de atividade são poucos; por exemplo, no centro histórico
o único lugar é a Plaza de Armas (Foto 20). A população não assume a cidade como sua e não existe preocupação em
conservar o mobiliário e equipamento urbano e no caso do tecido edilício a normativa é pouco conhecida.

60º
-60

-40

20

-80

COLÔMBIA
EQUADOR

Junín

Madre de Dios

Piura

VENEZUELA
GUIANA
GUIANA FRANCESA
SURINAME

COLÔMBIA

BRASIL

Trujillo

Cusco

0º

8Chimbote

8

EQUADOR
OC

Apurimac

EA
NO
ICO
CIF
PA

PERÚ

-10
10º

Lima
Puno

CUSCO
Ayacucho

BRASIL
IA

Arequipa

BOLÍV

Lima
Cusco

0

PUNO

BOLÍVIA

-20

Departamento de Cusco

50

100km

Provincia de Cusco

Tacna
CHILE

PARAGUAY

OCEANO PACÍFICO

LOCALIZAÇÃO
DO DISTRITO DE CUSCO

URUGUAY

ARGENTINA

OCEANO ATLÁNTICO

CHILE

CUSCO

-40

Poroy

Wanchac

San Jerónimo

San Sebastián

Saylla

Santiago
Ccorca

0

5

10km

-60

FONTE: INEI - Instituto Nacional de Estadística e Informática, Perú.

MAPA 01
-80

-60
60°

-40

Vale de Cusco
IMAGEN DE SATÉLITE
Centro Histórico
(Falta: Fonte, escala, quadrícula, norte)

M
A

O
H
IN

A

O

CHAQUILCHACA

Rio
nch
ulm
ayo

CAYAUCACHI

Chu

KORICANCHA

TOCOCACHI

u
may
Tullu

i
ph
Sa

0

250

HO

ORG.: Tatiana M. Mosqueira

PUMAQCHUPAN

RIMACPAMPA

IN
M

FONTE: Cusco, Patrones de Asentamiento, Carlos C. Venero / Cusco: continuidad y cambio, Paulo O. Azevedo.

AO

CUSIPATA

AUCAYPATA

QUARTÉIS

JD. BOTÂNICO

CANTUPATA

o
Ri

HO
IN

HUACAPUNCU

ARTESÃOS

COLCAMPATA
(DEPÓSITO)

SACSAYWAMAN

I
AS
AW

M
CA

O
UY
IS
NT

QUILLIPATA

CARMENCA

YO

CO

IN

U
YS

PICCHU

H
C

A
H
C
LL

500

CA

M

IN

HO

AO

YO

1000 m

U
TIS
AN

MAPA 03

Limite do Centro Histórico Atual

Cidade em forma de Puma

Rios

Caminhos Principais

Bairros Periféricos

Áreas de Cultivo

Escolas

Canchas (Residências)

LEGENDA

Esc. 1:15000

CIDADE INCAICA, ANO 1534

N

C
AC

Rio
CA
AO
O
UY
AS
LL
CO

CUSCO 1800

CUSCO 1534

Esc. 1:20000

Esc. 1:20000
SACSAYWAMÁN

SACSAYWAMAN

SAN CRISTÓBAL

RECOLETA
SAN BLÁS

STA. TERESA
STA. ANA

CATEDRAL

PLAZA DE ARMAS
REGOCIJO

AUCAYPATA

CUSIPATA

LA MERCED

S. FRANCISCO

STA. CATALINA

Rio
i
ph
Sa

STO. DOMINGO
SAN PEDRO

KORICANCHA

STA. CLARA

i
ph
Sa

u
may

Chu

nchu
lmay
o

lma
yo

oH
Ri

ALMUDENA

nch
u

u
m ay

Chu

ullu
Rio T

io

Tullu

R

Rio

Rio
Rio

ua

SANTIAGO

y
na
ta

BELÉN

CUSCO 1900
Esc. 1:20000
SACSAYWAMÁN

SAN BLÁS

Evolução da Cidade de Cusco

PLAZA DE ARMAS

Legenda
STO. DOMINGO
SAN PEDRO

i
ph
Sa

lma
yo

LIMITE DO CENTRO HISTÓRICO
CAMINHOS

yu

nch
u

N

io

Chu

a
ullum
Rio T

R

Rio

CENTROS DE ADORAÇÃO/IGREJAS

oH
Ri

RIOS

ua
y
na
ta

BELÉN

MAPA 04

CUSCO

SAN SEBASTIAN

SANTIAGO

WANCHAQ
SAN JERONIMO

CUSCO 2001
Esc. 1:40000
Fontes:
Cusco, patrones de asentamientos, Carlos C. Venero, 1983.
Centro Histórico del Cusco, Rehabilitación Urbana, Américo V. Ormaechea e Enrique E. Iberico,1990.
Seda Qosqo "Sistema de abastecimento de água de Qosqo", 2002.
Org. Tatiana Meza

PROVINCIA DE CUSCO

Cusco
Poroy

San Jerónimo
Wanchac
San Sebastián

Saylla

Santiago
Ccorca

Mancha Urbana

0

5

10km

Centro Histórico
Limite Provincial
Limite Distrital

Fonte: Instituto Nacional de Estadística e Informática INEI, MINSA, IGN.

MAPA 05

Tatiana Meza, 2002.

PMCH - Cusco, 2000

Foto 3. Fortaleza de Sacsayhuamán.

Tatiana Meza, 2002.

Foto 1. Vale alto andino típico do Piso ecológico Quéchua, a 3500 m
acima do nível do mar.

Foto 2. Restos do Templo Incaico no Quarteirão do Korikancha e Igreja de Santo Domingo, vistos da Av. Sol.

PMCH - Cusco.

Tatiana Meza, 2002.
INC, Cusco.

INC - Cusco, 2001.

Foto 12. Trecho em foto aérea do Centro Histórico.

Foto 13.Praça San Francisco em 1670. Ao fundo,
Igreja e Convento San Francisco..

Tatiana Meza, 2002.

PMCH, Cusco.

Foto 16. Rua Zetas, muros de transição conservados à esquerda pelo
hotel Santo Domingo, e à direita, residências e pequeno comércio.

Foto 15. Hospedagem e outros serviços na rua Chaparro.

Tatiana Meza, 2002.

Tatiana Meza, 2002.

Foto 14. Bonde de tração animal em rua de San Andrés
também alargada para tráfego de veículos (1935-1940).

Foto 17. Hotel Monastério, no antigo Seminário Santo Antônio Abade na
rua Palácios.

Foto 22. Arcadas do pátio central com risco de desmoronamento
em casarão cortiçado na rua Granada.

PMCH - Cusco, 2000.

Foto 19.
Congestionamento veicular
nas ruas do Centro Histórico.

Tatiana Meza, 2002.

Tatiana Meza, 2002.
INC, Cusco.

Foto 18. Ocupações nos morros
adjacentes ao Centro Histórico.

Foto 20. Atividades culturais e procissão na Plaza de Armas, ao fundo
rua Plateros.

Tatiana Meza, 2001.

Tatiana Meza, 2002.

Foto 4. Rua Cabracancha, com muros
de incaicos e largura original.
Ao fundo, rua Maruri, já alargada.

Tatiana Meza, 2002.

INC, Cusco.

INC, Cusco.

Foto 5. Rua de pedestres contígua à Praça de Armas.

Foto 7. Rua Hatunrumiyoc, de pedestres, com muros de transição.

Foto 6. Portada incaica de
umbral duplo em pedra
polida.Rua San Augustin.

Tatiana Meza, 2002.

Tatiana Meza, 2002.

Foto 9. Muro de transição
na rua Sinchi Roca.

Foto 10. Portada de transição - Praça Santa Teresa. Muros incaicos,
pilares talhados em pedra.

INC, Cusco.

Tatiana Meza, 2002.

Foto 8. Detalhe da Torre incaica e acima Igreja de Santo Domingo.

Foto 11.
Pátio de casa colonial.

II. CENTRO HISTÓRICO DA CIDADE DE CUSCO

Apesar do esforço hispânico para remodelar a cidade incaica demonstrado nos edifícios destruídos, quarteirões re-loteados, ruas fechadas, praças
transformadas, imposição de crenças e expulsão da população residente, os vestígios dessa cultura afloram com freqüência nas ruas do centro histórico. O espaço do
centro histórico foi cenário de constantes transformações que reuniram funções residenciais, político administrativas e religiosas durante todas as épocas. As mudanças
mais recentes se produziram a partir do terremoto de 1950 e os riscos de permanecer nos casarões da estrutura antiga acarretou o deslocamento das áreas residenciais da
classe média para as novas áreas de expansão da cidade. Desde então, a multiplicação dos usos do solo desta área produz diversas modificações no tecido edilício
antigo.
As sedes do Governo Municipal e as atividades econômicas mais dinâmicas como comércio e serviços continuam a se concentrar no núcleo histórico e
induzem a remodelações, restaurações, adequações edilícias, etc. Além da concentração das atividades tipicamente urbanas a hierarquia do centro histórico se mostra nos
grandes complexos arquitetônicos: palácios, igrejas conventos, espaços públicos eixos de circulação veicular e de pedestres, e um tecido edilício medianamente uniforme
(Foto 21).
O Mapa 06 mostra os principais elementos que compõem a paisagem do centro e as imagens correspondentes estão no Anexo 1. Também foram destacados
os eixos principais de circulação, que são o da Av. Sol (Eixo Chinchaysuyo-Antisuyo da cidade inca) e o que começa na Plaza de Armas e vai até a igreja de São Pedro
(Foto 21). Este último além de ser eixo de atividades cumpre funções ligadas ao culto (Eixo de Prossissões a partir da época da colônia) e se prolonga ao noroeste até a
Igreja de San Blás.
Usando o método proposto por Kevin Lynch, foi feito um levantamento em 1982 por Paulo O. de Azevedo e equipe para identificar a “imagem da cidade” pelos
seus moradores. Este mostra que as vias principais identificadas são as acima descritas que, também coincidem com os caminhos incas para os 4 suyos. Os nós são
identificados nas praças principais na seguinte ordem: Plaza de Armas, Regocijo, São Francisco, San Blás, etc. Já os hitos (edifícios referenciais) mais mencionados são o
Koricancha, a Catedral, a Igreja da Companhia de Jesus, a Igreja São Pedro, etc. (Mapa 07).
A Plaza de Armas constitui o centro de atividades mais ativo porque além de concentrar funções administrativas, de comércio e serviços concentra atividades
cívico religiosas. O segundo centro é constituído pelos arredores do Mercado Central, frente à igreja de São Pedro. A diferença com o primeiro é que concentra os setores
populares (moradores) do centro, é a principal localização do setor informal da economia (Mapa 07).

A delimitação das áreas de proteção foi proposta pela primeira vez dentro do projeto do CRIF por recomendação da UNESCO. A delimitação vigente e oficial
supera os limites desta primeira proposta, que não considerava boa parte dos bairros residenciais tradicionais. As leis vigentes que definem os limites e regulamentam as
ações dentro deles são o “Código Municipal para la Protección de la Ciudad Histórica del Qosqo” de 1992 e a normatividad sobre Patrimônio Cultural da Nação (Ley
General de Amparo al Patrimônio Cultural, etc.) e foram criadas pelo INC, Município da Província e UNESCO/PNUD. Mais adiante, elas serão comentadas.
1.

CARACTERÍSTICAS DO CENTRO HISTÓRICO DE CUSCO
Para mostrar as características principais do Centro Histórico será exposto o levantamento feito pela ONG Guamán Poma de Ayala em convênio com o Governo

Municipal de Cusco em 1997. Os dados sobre população estão baseados no último censo realizado no país em 1993 (INEI,1993) e estimativas feitas pelos pesquisadores
em 1997. Acerca dos limites, existem divergências entre os profissionais que estudam o centro histórico em defini-los pelo grau de importância histórica atribuído a cada
setor. Atualmente o limite considerado “oficial” é o definido por ordenanza Municipal Nº 02-A/MQ-SG-92 do Código Municipal para la Protección de la Ciudad Histórica
del Cusco acima mencionado (Mapa 08).
Apesar de ser um trabalho conjunto com o Município, a ONG Guaman Poma de Ayala trabalhou com uma área que exclui alguns setores deste limite oficial,
mas pela pequena superfície dos mesmos não são muito representativos em números e sim por seu valor histórico. A superfície total em que se trabalhou o levantamento
é de 170 ha das quais 169,77 foram cobertas pelo cadastro.
As unidades usadas para classificar e hierarquizar os espaços foram 3: o lote matriz (lote original, pode ter um ou mais prédios), o prédio (construção
pertencente a um proprietário, pode conter um ou mais unidades de uso) e, as unidades de uso (definido pelas características construtivas, o uso e as pessoas ou núcleo
familiar ocupante. Foram agrupadas unidades de uso que mesmo apresentando características construtivas diferentes tem o mesmo uso e usuários).
Dentro dos limites do Centro Histórico foram delimitados e numerados setores que são grupos de quarteirões que apresentam características de uso
semelhantes (p. ex. Setor XII). Para facilitar a leitura dos dados, os setores com as mesmas características espalhados pelo centro histórico, foram agrupados e
denominados com letras (p. ex. Grupo D). O quarteirão 145 (Mz. 145) tem descrição diferenciada porque nele se encontra a maior industria de cerveja da cidade, e
existem poucos imóveis. O Mapa 09 mostra estas subdivisões.
População e condição de uso:
A maior densidade populacional registrada no centro histórico foi a de 1950, quando os limites da cidade ainda não ultrapassavam os do atual centro histórico
e tinha começado a recuperação econômica da região. Esta densidade chegou a 216 hab/ha e foi caindo até chegar a 146,35 hab/ha em 1993. A tendência à diminuição

nos próximos anos, segundo os pesquisadores é real, pois no levantamento

ÁREA, POPULAÇÃO E DENSIDADE
GRUPO

A (Setores I,II,III,IV)
B (Setores V,VII,X,XIV)

de 1997 a queda continuava. Da Tabela 07 podemos extrair que esta

CARACT. PREDOMINANTE

ÁREA (HÁ)

HABITANTES

DENSIDADE

RESIDENCIAL

79,39

16 207

204,14

COM / SERV

13,71

1 156

84,32

densidade não é uniforme em todos os setores do centro histórico. As
maiores densidades estão evidentemente nos setores residenciais

C (Setor VI)

NÚCLEO

40,65

2 797

68,81

RESIDENCIAL

18,00

3 501

194,50

E (Setores IX,XIII)

MISTO

5,46

864

158,24

F (Setor XI)

MISTO

10,33

188

18,20

RESIDENCIAL

2,23

133

59,64

caracterizada pelo dinamismo econômico ao concentrar a maior parte dos

169,77

24 846

146,35

serviços e possuir 40% dos edifícios religiosos do Centro Histórico (Mapa

D (Setores VIII,XIII)

MZ. 145
TOTAL

chegando a 237,9 hab/ha no setor II do Grupo A. Situação diferente se vive
no setor central ou nuclear (Setor VI, Grupo C) com 68,81 hab/ha

Fonte: Centro Guamán Poma de Ayala. Catastro del Centro Histórico, 1997.

TABELA 07

INEI, Censo 1993.

10).

CONDIÇÃO DE USO POR PRÉDIOS E GRUPOS
GRUPO

A (Setores I,II,III,IV)

PRÉDIO COM

PROP +

NAO

CARACT. PREDOM.

PROPRIETÁRIO

INQUILINOS

INQUILINOS

CONTAB

TOTAL

RESIDENCIAL

525

352

469

68

1414

pode abrigar mais de um prédio, como geralmente

37,1

24,9

33,2

4,8

100

57

34

58

4

153

acontece. A tabela 08 resume a condição de uso dos

37,3

22,2

37,9

2,6

100

2.815 prédios do centro Histórico contados no

184

327

187

30

728

levantamento e mostra que estão sendo ocupados por

25,3

44,9

25,7

4,1

100

166

100

131

27

424

inquilinos, proprietários ou ambos ao mesmo tempo em

39,1

23,6

30,9

6,4

100

10

17

14

2

43

23,3

39,5

32,6

4,6

100

12

13

5

4

34

proporções dessa distribuição não são uniformes nos

35,3

38,2

14,7

11,8

100

6

6

7

0

19

setores. No Grupo C (Núcleo) temos 44,9% dos prédios

31,6

31,6

36,8

0

100

960

849

871

135

2815

39,1% são ocupados somente pelos proprietários. Em

34,1

30,2

30,9

4,8

100

bairros residenciais tradicionais como San Blás a

%
B (Setores V,VII,X,XIV)

COM / SERV

%
C (Setor VI)

NÚCLEO

%
D (Setores VIII,XIII)

RESIDENCIAL

%
E (Setores IX,XIII)

MISTO

%
F (Setor XI)

MISTO

%
MZ. 145

RESIDENCIAL

%
TOTAL

%

A condição de uso foi trabalhada por prédios e

PRÉDIO COM

Fonte: Centro Guamán Poma de Ayala. Catastro del Centro Histórico, 1997.

TABELA 08

seus respectivos ocupantes, lembrando que um lote matriz

quantidades semelhantes (30,2%, 30,9% e 34,1%
respectivamente). Como na distribuição da população, as

ocupados somente por inquilinos enquanto no Grupo D os

porcentagem de prédios ocupados pelos proprietários está

diminuindo sensivelmente.
A propriedade dos imóveis do centro Histórico é um dos fatores que dificulta as intervenções de restauro ou reforma. Pela sua antiguidade, a maioria dos
imóveis adquiriu vários proprietários, que não conseguem entrar em acordo para efetivar uma recuperação integral do imóvel e fazem reformas pontuais, cada uma de
acordo com a necessidade do proprietário. Esta situação causa um impedimento legal para efetuar algum acordo com qualquer instituição estadual ou particular que se
disponha a negociar a reabilitação física do imóvel.
Uso do Solo, Encortiçamento e Estado de Conservação:
Os dados da Tabela 9 confirmam o que podia ser deduzido das tabelas de densidade populacional e condição de uso. O setor nuclear possui o menor número
de residências do Centro Histórico (21% do total), a maioria são para uso do comércio, serviços, turismo e outros e correspondem ao 78,3% do setor (Mapa 11). As ruas e
praças principais localizadas neste setor são os locais mais procurados para instalar alojamentos, bares, danceterias, agencias de turismo e outros estabelecimentos que
precisam se manter perto do fluxo de pessoas. Na

USO DO SOLO SEGUNDO UNIDADES DE USO E GRUPOS
GRUPO

A (Setores I,II,III,IV)

CARACT. PREDOM.

SERVIÇOS

OTROS

DE USO

485

442

291

4472

69,1

3,7

10,8

9,9

6,5

100

usos e se desmoronam por não terem reforços

COM/SERV

266

20

113

71

57

527

(Foto 22). É comum achar lado a lado edificações

50,5

3,8

21,4

13,5

10,8

100

NÚCLEO

505

132

860

620

207

2324

subdivididas para comércio e serviços junto com

21,7

5,7

37,0

26,7

8,9

100

817

40

77

28

57

1019

80,2

3,9

7,6

2,7

5,6

100

119

7

9

22

34

191

muito presentes nos Grupos A e D (tipicamente

62,3

3,7

4,7

11,5

17,8

100

43

6

4

4

14

71

residenciais)

60,6

8,5

5,6

5,6

19,7

100

%
C (Setor VI)

%
D (Setores VIII,XIII)

RESIDENCIAL

%
E (Setores IX,XIII)

MISTO

%
F (Setor XI)

MISTO

%
MZ. 145

RESIDENCIAL

%
TOTAL

%

não resistem aos esforços solicitados pelos novos

COMÉRCIO

164

%
B (Setores V,VII,X,XIV)

maioria dos casos as estruturas das edificações

3090

RESIDENCIAL

RESIDENCIAL TURISMO

TOTAL UC

as destinadas à residências (cortiços, Foto 23).
Todas estas atividades não residenciais estão
com

30,9%

e

19,8%

respectivamente.

45

1

22

3

15

86

O encortiçamento do Centro Histórico

52,3

1,2

25,6

3,5

17,4

100

4885

370

1570

1190

675

8690

vem desde o séc. XVIII, quando nos pátios

56,2

4,3

18,1

13,7

7,8

100

Fonte: Centro Guamán Poma de Ayala. Catastro del Centro Histórico, 1997.

TABELA 09

internos e quintais das casas começam a ser
criados animais domésticos, função que requeria

mão de obra. Desta forma, os depósitos de produtos agrícolas começam a ser reformados para moradia de peões e suas famílias. Posteriormente se realizou a partição das
propriedades por heranças incentivando à subdivisão dos casarões coloniais e republicanos ocupando inclusive pátios e corredores. Este tipo de habitação foi a alternativa
mais barata frente à aguda crise econômica que durou até meados do séc. passado. A “reconstrução” da cidade depois do terremoto de 1950 não contribuiu para a
melhoria das casas do centro histórico, mas redirecionou o fluxo migratório para estes espaços concentrados ao redor do Mercado Central e da Igreja de San Pedro.
As áreas periféricas são as que concentram maior número de cortiços, e também são as mais deterioradas, sendo este tipo de ocupação um fator que dificulta
a melhoria dessas construções. Esta situação é generalizada em todo o centro histórico como mostra a Tabela 10 e o Mapa 12 onde, em média, 79,1% das construções
estão classificadas em estado de conservação médio, ruim e muito ruim. Como sempre, o setor nuclear central conserva boa parte de suas edificações em muito bom e
bom estado (37,36%).
ESTADO DE CONSERVAÇÃO SEGUNDO UNIDADES DE USO E GRUPOS
GRUPO

CARACT

A

RESIDENCIAL

%
B

COM / SERV

%
C

NÚCLEO

%
D

RESIDENCIAL

%

MUITO BOM

As características dos cortiços

NÃO

TOTAL DE

BOM

MÉDIO

MUITO RUIM

CONTAB

UNID DE USO

estão apresentadas na Tabela 11, que os

55

606

2876

1699

104

5340

separa por níveis de (in)habitabilidade.

1,03

11,39

53,96

31,82

1,95

100

9

76

370

102

18

575

Existem dois tipos, o G1 que é o caso mais

1,57

13,22

64,35

17,74

3,13

100

grave e apresenta extrema deterioração física
e social e o G2 que apresenta condições

16

882

1133

321

52

2404

0,67

36,69

47,1

13,35

2,16

100

6

144

717

387

23

1277

0,47

11,28

56,15

30,31

1,8

100

menos graves (Mapa 12). De todos os
cortiços do centro histórico 56,55% estão no

9

21

126

39

38

233

3,86

9,01

54,08

16,74

16,31

100

1

14

52

30

1

98

serviços básicos dentro da residência, o

1,02

14,29

53,06

30,61

1,02

100

2

17

41

32

0

92

esgoto a céu aberto, a falta de ventilação e

%

2,17

18,48

44,57

34,78

0

100

insolação dos ambientes são fatores que

TOTAL

98

1760 5315

2610

236

10019*

%

impossibilitam a melhoria das condições de

0,98

17,57

26,05

2,35

100

E

MISTO

%
F

MISTO

%
MZ. 145

RESIDENCIAL

53,05

primeiro caso (Foto 22 e 27). A falta de

vida e salubridade dessa população que

Fonte: Centro Guamán Poma de Ayala. Catastro del Centro Histórico, 1997.

representa o 49% do total (12.166 de

* Este número é maior que nas tabelas anteriores porque as unidade não foram agrupadas e
sim qualificadas por separado.

TABELA 10

24.846 habitantes) residente no centro.

GRAU DE ENCORTIÇAMENTO SEGUNDO LOTES MATRICES E GRUPOS
POPULAÇ
GRUPO

CARACT

TOTAL LOTE M.

A

RESIDENCIAL

762

B

COM / SERV

C

NÚCLEO

D

RESIDENCIAL

E
F
MZ. 145
TOTAL

G2

podem ser considerados indicadores das condições de salubridade

TOTAL

%

MORADORA

266 183

449

58,92

8525

dentro dos cortiços. O resultado do levantamento mostrou que um

73

17

13

30

41,1

414

223

38

31

69

30,94

700

quinto dos prédios do centro histórico (529 de 2.815 prédios) possuem

236

69

72

141

59,75

2006

parcialmente ou não possuem serviços de água e esgoto (Tabela 12).

MISTO

35

7

8

15

42,86

305

Este é uma quantidade ainda alta tratando-se do centro de uma cidade

MISTO

26

12

6

18

69,23

134

RESIDENCIAL

9

1

2

3

33,33

82

725

53,15

12166

1364

G1

A existência ou não dos serviços de saneamento básico

410 315

Fonte: Centro Guamán Poma de Ayala. Catastro del Centro Histórico, 1997.

TABELA 11

capital de província de quase 260 mil habitantes.
O levantamento também indica que em 24% do total de
imóveis pesquisados (descontando os que não possuem serviços) são
usados serviços higiênicos comuns à várias famílias. Esta pode ser uma

estimativa baixa, considerando que, quase a metade da população do centro é moradora de cortiços e o uso de um único banheiro uma de suas características inerentes.
Paralelamente, existem os prédios subdivididos que não são usados para residência (principalmente pequeno comércio) onde os usuários também contam com apenas
um banheiro. A principal dificuldade para instalação de mais banheiros é a briga pelo espaço, o desinteresse do proprietário e os altos custos de intervenção nas
edificações antigas, sem contar a burocracia a enfrentar para sua aprovação legal.
Diferente dos outros aspectos levantados, os serviços de saneamento básico estão distribuídos homogeneamente em todo o centro histórico. A variação dos
edifícios que contam com serviços é de 66,2% no núcleo, e até 57,9% no grupo A. A porcentagem da Mz. 145 supera a média porque se trata de residências não muito
antigas e a maioria é usada por seus proprietários.

SERVIÇOS DE SANEAMENTO BÁSICO SEGUNDO PRÉDIOS E GRUPOS

Tipologias arquitetônicas:

ÁGUA E

ÁGUA E ESG

ÁGUA OU ESG

SEM

NÃO

TOTAL DE

A equipe do levantamento teve dificuldades para
estabelecer claramente as tipologias arquitetônicas do centro

GRUPO

C. PREDOM.

ESGOTO

SH COMUM

SH COMUM

AGUA E ESG

CONTAB

PRÉDIOS

A

RESIDENCIAL

819

270

145

112

68

1414

57,9

19,1

10,3

7,9

4,8

100

89

31

9

20

4

153

apresenta o estilo “andino colonial”. Depois de uma rigorosa

58,2

20,2

5,9

13,1

2,6

100

482

63

57

96

30

728

avaliação, foram apontadas como tradicionais aquelas

66,2

8,7

7,8

13,2

4,1

100

270

55

31

41

27

424

de valor arquitetônico, urbanístico e histórico. Esse conjunto

63,7

12,9

7,3

9,7

6,7

100

26

7

3

5

2

43

foi separado em dois grupos: as edificações coloniais,

60,5

16,3

6,9

11,6

4,7

100

22

1

3

4

4

34

64,7

2,9

8,8

11,8

11,8

100

14

2

1

2

0

19

construídas a partir de 1821 até 1900 que substitui alguns
elementos da arquitetura colonial, mas mantém sua estrutura

%
B

COM / SERV

%
C

NÚCLEO

%
D

RESIDENCIAL

%
E

MISTO

%
F

MISTO

%
MZ. 145

RESIDENCIAL

%

73,7

10,5

5,3

10,5

0

100

TOTAL

1722

429

249

280

135

2815

%

61,2

15,2

8,8

9,9

4,9

100

histórico devido à complexidade e inúmeras variações que

edificações que tem méritos suficientes para ser consideradas

construídas desde 1533 até aproximadamente1820 com suas
características típicas e; as edificações republicanas,

básica. O conjunto das edificações tradicionais representa
29,3% dos edifícios do centro histórico (Tabela 13) enquanto

Fonte: Centro Guamán Poma de Ayala. Catastro del Centro Histórico, 1997.

TABELA 12

os 70,7% restantes são edificações novas (depois de 1950),

que foram substituindo às anteriores. Na maioria dos casos essas construções modificam o tecido urbano e a imagem da cidade seja por seu escasso valor arquitetônico,
seja pelos volumes exagerados.
Uma parte das edificações qualificadas como coloniais são típicas da época de transição. As mais notórias estão compreendidas dentro do perímetro da
cidade puma (incaica) e utilizam estruturas líticas incaicas como parte do conjunto colonial (Fotos 9, 10 e 16). Geralmente as construções deste período são muito
maiores e ricas em elementos bem trabalhados, já as edificações de épocas posteriores e em lugares mais afastados deste núcleo são menores e de técnicas construtivas
mais simples (Foto 28).

Os dados sobre a quantidade de edificações tradicionais por quarteirões mostram sua distribuição no centro histórico. Somente 22 dos 108 quarteirões (20%)
do centro histórico conservam mais de 50% de seus edifícios tradicionais; em contraposição, 27 quarteirões (25% do total) já não possuem edificações de valor
arquitetônico e/ou urbanístico (Foto 29 e Mapa 13).
EDIFICAÇÕES TRADICIONAIS SEGUNDO LOTES MATRIZES E GRUPOS
TOTAL

TOTAL

% E. T. /

E. T. COM

% E. T. COM

edificado está no setor nuclear porque ele concentra exemplares da
arquitetura monumental, que receberam atenção das instituições para sua

GRUPO

C. PREDOM.

LOTE MATRIZ

EDIF. TRAD.

TOTAL

CORTIÇOS

CORTIÇOS

A

RESIDENCIAL

728

229

31,46

144

62,88

B

COM / SERV

67

8

11,94

4

50,00

conservação e restauro. Nos bairros periféricos os edifícios de valor estão

C

NÚCLEO

270

98

36,29

40

40,82

muito mais dispersos, principalmente em setores onde a dinâmica urbana

D

RESIDENCIAL

128

37

20,33

21

56,76

E

MISTO

34

4

11,76

1

25,00

F

MISTO

7

2

28,57

0

0

hierárquicas entre bairros e espaços da cidade definidas desde a fundação

9

2

22,22

0

0

1297

380

29,3

210

55,26

incaica se conservam no ambiente urbano da cidade atual, principalmente,

MZ. 145

RESIDENCIAL

TOTAL

Fonte: Centro Guamán Poma de Ayala. Catastro del Centro Histórico, 1997.

TABELA 13

2.

Como mostra a Tabela 12 a maior concentração de patrimônio

é acentuada, como nos arredores do Mercado Central. As diferenças

dentro dos limites do centro histórico, como mostram os levantamentos
recentes como este.

PROBLEMÁTICA URBANA E HABITACIONAL NO CONTEXTO PERUANO: MARCO REFERENCIAL
Nas últimas décadas os centros urbanos latino-americanos têm crescido significativamente e na maioria dos casos de forma caótica e pouco planejada. Não é

diferente no caso das cidades peruanas como Lima e inclusive cidades de médio porte como Cusco que em 1951 tinha uma área urbana de 293 ha de extensão e em 2000
chegou a 3.311ha. A falta de planos que regulamentem efetivamente a expansão e o uso do solo urbano provoca o desperdiço de recursos e graves deficiências no
atendimento à população.
Atualmente o país vive uma fase difícil, marcada pela instabilidade política e uma severa crise econômica refletida nos altos índices de desemprego e sub
emprego (84% da PEA) e na pobreza em que vivem mais da metade da população (Relatório do Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, 2003). Contudo,
houve épocas piores onde junto à crise econômica o país vivia a guerra civil representada pelo terrorismo. O governo Fujimori conseguiu erradicar este problema que sem

dúvida era o motivo mais forte para afastar investimentos estrangeiros no país. Mas como o fim não justiça os meios não podemos omitir as injustiças e atos de violência
que foram cometidos em nome do “bem estar coletivo”, pelas Forças Armadas comandadas pelo Governo Fujimori, atos que se prolongaram para reprimir a liberdade de
expressão e permanecer na impunidade por mais de dez anos. As obras realizadas por esse governo no plano habitacional foram pontuais e de marcado cunho populista,
como a construção de conjuntos habitacionais nas periferias das cidades e a regularização de títulos de propriedade. O governo atual carrega consigo todas as expectativas
de mudança da população inclusive para a melhoria de qualidade de vida nas cidades que só será possível com a implementação de políticas habitacionais sérias e
abrangentes.
Atualmente a produção habitacional é majoritariamente informal provocada principalmente pelo rápido crescimento das cidades e a carência de ofertas formais
de imóveis de acordo com os níveis de renda da população. Até a década passada a maior parte de oferta formal de habitação esteve a cargo do Governo do Estado, época
em que foram construídos bairros operários, urbanizações para funcionários públicos, lotes com serviços, etc. Agora a maior parte é dominada pelo setor privado, quando
grupos de pessoas contratam empreiteiras para instalação de serviços e construção de unidades ou quando empreendedores constroem e disponibilizam no mercado
imobiliário unidades habitacionais (ainda incipiente).
Em Lima, o mercado imobiliário mais ativo do país, a habitação formal construída representou entre 1981 e 1993, 4,2% do total das habitações construídas na
cidade. Isto mostra que a autoconstrução, os materiais não considerados nobres e os escassos recursos financeiros da população continuarão representando a única forma
de acesso à moradia própria para a maioria das famílias no país. Somado a isto, o acesso a créditos bancários para a construção de unidades habitacionais adequadas é
muito restrito, considerando os baixos salários do sub-emprego de grande parte da população. As instituições financeiras consideram que dar créditos para habitação é um
investimento de alto risco, pois 90% das famílias não apresentariam os requisitos necessários para serem beneficiárias.
Por outro lado existem dificuldades de administração e gestão de programas de desenvolvimento devido à forma de organização política do país. Os Governos
Municipais não tem autonomia necessária para implantação de planos ou projetos dentro do próprio município, pois dependem da aprovação do Governo do Estado em
Lima. Este centralismo dificulta a coordenação e implantação de iniciativas locais e ao mesmo tempo não consegue por em marcha algum programa que vise melhorar a
qualidade de vida da população a nível nacional por não ter um aparato administrativo e operativo ágil, eficiente e bem capacitado. No caso do planejamento de cidades
existe uma superposição de entidades públicas para atender as carências de serviços dos centros urbanos o que limita a eficiência de sua prestação.
A legislação do uso do solo urbano é baseada em normas de zoneamento especificada em Planos Diretora, Código Nacional de Edificações, Código do Meio
Ambiente e Ordenanças Municipais. Mas estas, segundo Relatório Oficial do governo atual, não promovem o uso eficiente do solo urbano, e tampouco garantem o direito
de todos a acesso a uma habitação digna, pelo contrário provocam crescimento expansivo de setores residenciais, baixa densidade e perda de possibilidades de
investimento.

Com estas premissas, foi lançado em março de 2003 o “Plan Nacional Vivienda para Todos 2003-2007” do Ministério de Vivienda, Construção e Saneamiento
e da Presidencia da República enfatizando a obrigação do Estado de atender preferencialmente às camadas de baixa renda, garantida por lei Nº 27651 de 2002. Os
principais objetivos do plano são: reduzir o déficit habitacional no país, impulsionar a produção de habitação por meio da redução de custos e facilidades de aquisição,
potencializar o uso de áreas urbanas em processo de degradação ou consolidação, simplificar a normativa técnica e administrativa referente à construção, uso do solo e
propriedade.
As ações previstas pelo plano estão direcionadas para atendes à população dos setores C, D e E, e entre elas destacam o adensamento de áreas urbanas, o
estímulo ao uso de novas tecnologias construtivas resistentes a sismos, a intenção de reversão do processo de autoconstrução informal, a dotação de infraestrutura de
saneamento urbano e incentivos ao setor privado para investir no melhoramento do habitat.
Um dos mecanismos de apoio Estatal mencionados no plano para a população de baixa renda comprar ou reformar sua casa é o Bono Familiar Habitacional –
BFH- dentro do “Programa Techo Próprio”2, criado pela lei N°27829. O BFH é um subsídio do Estado dado a famílias de renda menor a Soles/.1000,00 (US$ 280,00) para
complementar os custos da aquisição, construção em terreno próprio ou melhoria de uma unidade habitacional. O subsídio serve para moradias de interesse social em
áreas urbanas ou rurais, ou seja, seu custo não ultrapasse os US$ 12 mil, mas o Estado concede preferência para habitações de até de US$ 8 mil proporcionando o BFH
no valor de US$ 3600,00 e para as habitações de até US$ 12 mil, BFH de US$1800,00. Para se tornar beneficiária do Programa, a família precisa comprovar ter poupado
10% do valor total do imóvel numa das instituições financeiras filiadas ao Programa que, junto com o BFH, servirá como entrada da compra do imóvel. O valor restante
será financiado pelo banco escolhido (prévia avaliação de crédito) e parcelado num período de até 20 anos.
A primeira etapa do Programa Techo Próprio receberá financiamento de US$ 20 milhões do tesouro do Estado e de US$ 80 milhões do BID em Novembro de
2003. Mas o programa já começou a ser implementado só com os recursos do Estado, que serão reembolsados depois da efetivação de empréstimo. Até o final do ano
pretendem ser repartidos 250 mil BFH entre as famílias cadastradas e avaliadas pelo programa (Fonte: Diario Oficial El Peruano. Lima, março 2003).
Outro instrumento criado pelo atual governo para facilitar o saneamento de propriedades é a Comisión de Formalización de la Propiedad Informal (COFOPRI).
Esta é uma instituição pública do Ministério de Justiça e tem a missão de efetivar o saneamento físico legal de imóveis irregulares dentro das áreas urbanas e garantir para
os beneficiários todos os direitos da propriedade. Esta instituição pode atuar em convênio com Governos Municipais para intervir em áreas fora da cidade capital.

1

Lei Marco de Modernización del Estado N°27658 de Janeiro de 2002, que entre outros se compromete a “propiciar acesso à moradia digna e em condições básicas para desenvolvimento saudável em
ambiente de qualidade e segurança para cada família”. Esta Lei Marco tem como premissa a modernização da gestão estatal para obter maior eficiência na utilização de seus recursos, assim como fortalecer as
instancias municipais para o melhor atendimento à população de baixa renda.
2
Programa Teto Próprio.

3.

INSTITUIÇÕES E PLANOS DE DESENVOLVIMENTO DA PROVÍNCIA E DO CENTRO HISTÓRICO DE CUSCO
A maioria dos planos de desenvolvimento para a província de Cusco3 reconhece o potencial turístico da região e o apontam como fator guia de

desenvolvimento do eixo Cusco-Puno (Ver mapas de localização). Mas para poder atingir os objetivos por este meio precisam ser cobertas muitas deficiências para
atender ao setor como infraestrutura de serviços, transporte, etc. Ao mesmo tempo o turismo na cidade acaba sendo uma atividade alheia à população, pois os recursos
que dela provem não se revertem em benefícios para a cidade e nem para a conservação do seu patrimônio histórico.
Existem múltiplas instituições públicas encarregadas de velar pela integridade do patrimônio (INC, COPESCO, DRIT, Governo Municipal) o que causa a
superposição de funções e obrigações. A falta de diálogo entre as mesmas resulta em intervenções isoladas em alguns setores ou carência de atendimento em outros mais
problemáticos, quer dizer, não existe um plano integrado que contemple todo o conjunto do centro histórico. Ainda não prevalece a idéia que a preservação do centro
histórico pode tornar-se parte fundamental para atingir os objetivos do planejamento urbano.
A continuação será feita uma breve descrição dos planos e projetos em vigência na cidade de Cusco:
PROGRAMA DE PRESERVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA CIDADE DE CUSCO (PPRED-CUSCO) 1998.
Este programa foi implementado durante a gestão Municipal anterior a vigente e foi coordenado pelo Governo Municipal e o INC(Instituto Nacional de Cultura),
com a assistência técnica do Serviço Holandês de Cooperação para o Desenvolvimento – SNV. Poucas ações deste programa foram adotadas pela nova gestão para a
elaboração do Plan Maestro del Centro Histórico que será descrito mais adiante. Os objetivos principais eram gerar o desenvolvimento urbano integral e a preservação do
patrimônio arquitetônico, arqueológico e natural através da participação e cooperação de instituições nacionais e internacionais. A base é a democratização da gestão da
cidade promovendo instâncias de coordenação multisetoriais e interinstitucionais, como oficinas e ateliês que reúnam associações de vizinhos, microempresas, etc. Um
plano integral daria as diretrizes para orientar os projetos desenvolvidos nos planos específicos de cada setor e estes podem ter assistência técnica e financeira
internacional. Para o Centro Histórico, o PPRED recomenda a reforma dos casarões insalubres para habitações multifamiliares assim como a melhoria dos serviços de
saneamento básico.
Este programa teve o apoio técnico e patrocínio de diferentes empresas e instituições locais (Universidade San Antônio Abad del Cusco, Ministério de
Educação, ONG Guamán Poma de Ayala, Colégio de Arquitetos do Perú, COPESCO, etc.) e internacionais (CEPAL – Comissão Econômica para América Latina e o Caribe,
3

Inclui distritos de Cusco, Poroy, Santiago, Wanchac, San Sebastián, San Jeróninimo, Saylla, Oropesa e Lucre.

SNV e UNESCO), mas lamentavelmente não foi retomado pela gestão atual apesar de ser um modelo inovador de planejamento urbano integrado e que assegura a
participação da comunidade.
PLANO DIRETOR DA CIDADE DE CUSCO, 1999.
É o documento base do Governo Municipal-Provincial vigente. A proposta geral deste Plano é a reestruturação funcional da cidade através da criação de sub
centros, pois como já foi mencionado, uma das características da cidade é concentrar as funções ainda no núcleo histórico. Os subcentros serviriam para alcançar
eficiência nas funções urbanas e absorção do crescimento populacional sem necessidade de congestionamento. Características como raios de cobertura, acessibilidade e
capacidade de suporte são avaliadas em diversos setores da cidade com possibilidades de transformação em subcentros; inclusive nos setores de tratamento especial
como o Centro Histórico que possuem
planos de gestão específicos.
O PD de Cusco estabelece um
Macro Zoneamento e o Zoneamento Urbano
convencional. O primeiro estabelece as
áreas

urbanizáveis

(ocupadas

e

desocupadas) e as não urbanizáveis,
geralmente fora do perímetro urbano, como
as Zonas de Patrimônio Arqueológico, de
Proteção Ambiental, de Reflorestamento,
etc. O segundo é exclusivo das áreas
urbanas

e

convencionais

estabelece
como

os

usos

residencial,

comercial, industrial, etc. Não existe
nenhuma especificação para as zonas
CENTRO HISTÓRICO
ÁREAS URBANAS OCUPADAS
ÁREAS URBANAS DESOCUPADAS

ÁREAS DE PROTEÇÃO AMBIENTAL
ÁREAS DE PATRIMÔNIO
ARQUEOLÓGICO

MACRO ZONE AME NT O - P LAN O D IRE TOR

FIGURA 10

arqueológicas inseridas na malha urbana e
espalhadas ao longo do vale. O Centro

Histórico no Macro Zoneamento não
tem nenhuma especificação, salvo a
de ser Zona Monumental, e está
rodeado

por

áreas

urbanizáveis

ocupadas e somente ao NO possui
uma pequena Zona de Proteção
Ambiental e Zona de Patrimônio
Arqueológico

(Fortaleza

de

Sacsaywamán e arredores ,Fig. 10).
No Zoneamento Urbano, para o Centro
Histórico foram propostos os usos
residenciais de densidade média (R-3,
de 420 a 670 hab/ha) e também
corredores comerciais (C-3 comércio
de nível distrital) em várias ruas do
setor nuclear e sul. Nesta região
ZONA RESIDENCIAL R-3
ZONA COMERCIAL C-3
USOS ESPECIAIS

ZONA RECREACIONAL ZR-1
EDUCAÇÃO E-3
SAÚDE S-1

FIGURA 11

ZONEAMEN TO - PL ANO DIRETOR

também são numerosos os Usos
Especiais

(locais

institucionais

e

religiosos) e os centros educativos
(Fig 11).

O Plano Diretor detecta no Centro Histórico os seguintes problemas:
-

Concentração de áreas de deterioração urbana como no bairro Santa Ana e ruas Hospital, Nueva Baja, Nueva Alta, etc.

-

Inexistência de sistema viário eficiente para o Centro Histórico localizado no extremo NO da cidade.

-

Alta concentração de comércio e serviços e invasão de praças e ruas atentam contra o patrimônio histórico da cidade. A permanência do Mercado
Central no Centro Histórico é questionada por ser fator de congestionamento de pessoas e veículos.

-

A ocupação das vertentes dos rios Saphy e Tullumayo e a conseqüente impermeabilização do solo podem causar deslizamentos e inundações que
afetariam diretamente a região do Centro Histórico da cidade.

-

A maioria dos casarões do Centro Histórico (80%) é construída em adobe e não possuem reforço estrutural, o que pode significar seu desmoronamento
durante os freqüentes sismos.

Algumas ações determinadas pelo PD para o Centro Histórico já estão em funcionamento, como a restrição do trânsito de veículos pesados e a redução do
comércio informal no setor nuclear.
PLAN MAESTRO DEL CENTRO HISTÓRICO DEL CUSCO, 2002.4
A intenção de formular um documento de gestão municipal para o Centro Histórico partiu do convênio entre o Governo Municipal-Provincial, o INC e a
UNESCO. Até agora somente as diretrizes foram determinadas e os projetos específicos para cada setor já começaram a ser desenvolvidos. O plano adotou uma das
metodologias do PPRED de 1998 que é a das mesas de participação e consulta à população, nas quais foram desenvolvidos temas como a delimitação, o uso do solo, o
transporte e o turismo no Centro Histórico da cidade.
O órgão de gestão do plano faz parte da Direção de Planejamento do Município e a pesar de existir há mais de 3 anos ainda não tem orçamento próprio nem
independência para agir, por este motivo foi solicitada a criação de uma entidade descentralizada e autônoma para coordenar e executar as ações do plano e que também
possa receber financiamento público e privado.
O plano pretende implementar junto à revitalização do espaço físico, o resgate dos valores socioculturais em coordenação com instituições e setores da
comunidade. Foram definidas 8 linhas de intervenção: Sociedade, Cultura e Informação; Patrimônio Cultural; Recuperação Física (Estruturação Urbana, Uso do Solo e
Habitação, Equipamento e Mobiliário Urbano e Sistema Viário); Meio Ambiente e Segurança Física; Economia; Turismo; Normatividade; e Gestão.
No aspecto do Uso do solo programa-se a racionalização do solo urbano através da desconcentração de serviços no Centro Histórico (contando com as ações
do PD de criação de sub-centros) e a erradicação de usos incompatíveis, procurando achar a vocação de cada quarteirão. Para a habitação visa a recuperação de áreas
deterioradas ou subtilizadas para uso residencial e comercial e ao mesmo tempo o desenhar um modelo financeiro para executar a recuperação dos imóveis.
Para fazer qualquer tipo de intervenção é necessário o recadastramento dos imóveis do centro histórico e seus usos assim como a atualização das informações
sobre população, pois o último censo do país foi em 1993. Este cadastro atualizado permitiria efetuar as devidas cobranças dos impostos prediais, que em muitos casos

4

As informações sobre o Plano foram complementadas pelo Chefe da Oficina del Plan Maestro del Centro Histórico Arq. Carlos Aguilar, em entrevista de out. 2002.

não correspondem mais aos usos atuais. Foram citados exemplos de propriedades de congregações da igreja, como mosteiros e conventos, que atualmente são usados
como hotéis cinco estrelas ou centros comerciais que não pagam nenhum imposto por ainda ser considerados para culto religioso.
Para efeitos de saneamento da propriedade também é necessário o recadastramento minucioso. O Plano pretende solicitar leis específicas para a rápida
regularização da propriedade de imóveis superdivididos ou sem definição precisa dos proprietários, assim como incentivos para instituições financeiras conceder créditos
acessíveis para a população de baixa renda, moradora de cortiços no centro. O Plano recomenda a construção de novas moradias nas áreas periféricas, pois a permanência
desta população no centro demandaria obrigatoriamente os subsídios do Estado.
INSTITUTO NACIONAL DE CULTURA, INC- CUSCO
O INC é um órgão dependente do Ministério de Educação e possui autonomia técnica, financeira e administrativa. Suas funções são a formulação de
estratégias por parte do Estado para a defesa, conservação e pesquisa do patrimônio cultural da Nação, apoiar e promover a cooperação técnica e financeira nacional e
internacional para execução de projetos e programas de desenvolvimento cultural, apoiar governos locais e outras entidades na execução de atividades culturais no país e
no estrangeiro, etc.
Na cidade de Cusco o INC está relacionado com quase todas as atividades turísticas da cidade e das áreas rurais, pois ele é o encarregado de velar pela
integridade do patrimônio histórico. Desta forma administra os ingressos a museus, igrejas e conventos, sítios arqueológicos e outros atrativos turísticos dentro e fora da
cidade o que lhe constitui boa fonte de divisas.
Para a proteção do Centro Histórico da cidade o INC-Cusco elaborou uma lista de imóveis tombados, dos quais a maioria é de propriedade privada, o que
representa uma barreira para agir diretamente para garantir sua conservação. A instituição não pode intervir em propriedade privada, salvo esta tenha sido previamente
expropriada pelo Estado. Ao mesmo tempo a instituição recebe críticas por apresentar inúmeras dificuldades para proprietários que tem a intenção de reformar o imóvel.
Os projetos arquitetônicos são avaliados pela Comissão de Arqueologia e Arquitetura da instituição e são dificilmente aprovados. Isto se deve em parte à pouca difusão das
normas de restauro e conservação para os imóveis do Centro Histórico, aspecto que faz parte das funções da instituição. Por estes motivos os proprietários preferem agir
na clandestinidade, colaborando para descaracterização do conjunto histórico.

PROJETO PILOTO DE INTERVENÇÃO NO QUARTEIRÃO 127, ONG GUAMÁN POMA DE AYALA, 2002.
Este projeto de intervenção foi desenhado por técnicos e arquitetos da ONG Guamán Poma de Ayala, que assinaram convênio com o Governo Municipal para atuar no
âmbito da reabilitação dos imóveis para moradia popular dentro dos lineamentos do Plan Maestro do Centro Histórico. As futuras intervenções serão feitas com base neste
projeto piloto, que teve início de execução em novembro de 2002.
O quarteirão 127 (segundo denominação do cadastro do centro histórico, Fig.12) está localizado num dos setores mais deteriorados do Centro Histórico e foi
escolhido por apresentar características que agilizariam a implantação do projeto, como ter a propriedade dos imóveis regularizadas e a disponibilidade financeira dos
proprietários. Estes dois elementos são dificilmente achados nos imóveis do Centro Histórico da cidade, e neste quarteirão 70% dos proprietários se esforçaram para
consegui-los.
O projeto pretende intervir em 12 casarões e dotá-los de equipamentos que
garantam a qualidade de vida de 60 famílias, entre proprietários e inquilinos, que os habitam.
Também serão reabilitados ambientes para o desenvolvimento de atividades produtivas e de
serviços. Segundo a capacidade financeira dos moradores foram determinados dois graus de
intervenção:
Grau 2: intervenção de emergência, que implica a recuperação das estruturas,
conserto ou troca de coberturas e serviços de saneamento básico; e Grau 1; todas as
intervenções do Grau 2 e reabilitação do imóvel para habitação e comércio.
As ações prévias à intervenção foram o saneamento da propriedade dos imóveis, a
aprovação dos projetos de intervenção nos casarões pelo Governo Municipal e o INC e a
assinatura dos convênios com os proprietários dos imóveis.
Nos acordos os proprietários beneficiados se comprometeram a: aportar 40% do
valor total das reformas feitas no imóvel, manter o uso residencial, não vender a propriedade em
de 15 anos, não despejar os inquilinos atuais em menos de 5 anos, organizara grupos de
LOCALIZAÇÃO DO QUARTEIRÃO 127
PROJETO PILOTO GUAMAN POMA DE AYALA trabalho para limpeza e segurança durante as obras.
FIGURA 12

A Junta de Andaluzia de Espanha financiou a maior parte do empreendimento (60%),
a ONG as despesas administrativas e operacionais de funcionamento e o Governo Municipal

contribuiu com a exoneração de impostos prediais, facilidades nas licenças de construção e empréstimo de maquinarias.
As intervenções integrais (Grau 1) tiveram custos que variaram de US$ 37197,00 e US$ 81431,00 nos casarões maiores. Isto quer dizer que se o proprietário
arcou com 40% (da reforma mais barata) ele pagou quase US$ 15 mil, que a pesar de ter sido financiado e parcelado por um banco local, resulta uma quantia alta ara o
nível de renda da população residente no Centro Histórico.

ELEMENTOS ESTRUTURADORES
DA PAISAGEM URBANA DO
CENTRO HISTÓRICO DE CUSCO
ESC. 1:13000

1

SAN CRISTÓBAL

IGREJA
SAN CRISTOBAL

G

HU

NA
AY

TA
PA

E
IA
C

U
R
R
O
D
A

O
R

ES

TE
LA
S

SA
RE
TE
A.

S
TA
AN

C

UC
HO
AY
AC

PTE

LLU

IPU
NC
O
ICH

A
CIL

SO
AV. GARC
ILASO

VE
A
ID
N

AV.

AR

A

O
D

EL

ESTAÇÃO
FERROVIÁRIA

BEL

GR
AU

AV.

EJE

RCIT
O

1

AV.

AV.

ALM

ÉN

LAD

PT

E.

L
SO

BE
LÉ
N

.G

CORREIO
CENTRAL
R
A
P
V.

GR
AU

CU

AV
.B

EL
ÉN

QU
IC

N
U
EV
A
A
LL
E

AV. DE
LA CU
LTURA

A

PÇA.
SANTIAGO

PRAÇA
ALMUDENA

P

AV .

SANTIAGO
AN

TON

IO L
OR
EN
A

(NE-SO)

PUNC
O

MAYO
TULU

C

ARCO

A V.

AV

IO
R
Á
N
TE

. DE
SAN
TIA
GO

OS

IGREJA
STO. DOMINGO
(KORICANCHA)

N
E

UD
EN
A

O
UMAY
ULL

IO

.C
V

EJER
CITO

Eixo de procissões

A

A V.

TIN
US

S

L
SO

JA

R

ES
R

N
O

TA
PA

(NO-SE)
2

LIMACPAMPA
CHICO
CIT
RA
AB

Eixo incaico

1

COMPAÑIA
CERVECERA

EL

M

D
N

EJER
CITO

A
TA
R
A

PRINCIPAIS EIXOS DE CIRCULAÇÃO

M

A

O

A V.

N

AR
AP

ESTAÇÃO
FERROVIÁRIA

A

M

AG

L

.S

SC

2

O
H
C
U

OS
ID

V

CA

MERCADO
CENTRAL

I
UR
AR

N
SA

C

M

levantamento K. Lynch

A
IC
ON
M

S
ITO
ER
M
RO

A
AY

LIG
AF

A

C

IGREJA
S. PEDRO

A.
ST

A
ID
EN
AV

ON
ES

U
Q

A

A
ST
GO
AN

K

O
R

A
EPAT

A
AT
MP
IUA
CH

AS
IN

O

G

T
RE
LO

A
LM

M

S

ER

A.
ST
DE
A INA
CH AL
AN CAT

J

I

Ícones apontados por
CR
AV. LU

IGREJA
CIA. DE JESUS

IGREJA
LA MERCED

ARCO SANTA
CLARA

E

.T
AV

M

AN

Linha Férrea

PÇA.
SAN BLÁS

D

RU

A
LIN
A
AT
C
A.
ST

AR
PIN

S
RO
DE
LA
HE
M

EZ
QU
AR

ES

A
AD
AN
GR

REGOCIJO

A

O

T

RIU

R

.S

ÁS
BL

C
IYO
UM

O
NF

.R
OS
A

P

ST

B

PLAZA DE ARMAS
PÇA.H

N
TU
HA

CATEDRAL

A

N

RA
LA
.C
TA

D
LA

F

U

C
O

PÇA. STA.
TERESA

AN
A

Limite do C. H.

SAN BLÁS

S

PR

SA
NT
A

2

OS

PÇA.
NAZARENAS

IGREJA E PÇA.
SAN FRANCISCO

AL
IT
SP
HO

ILL
DR
LA

CO
UR
AC

IC
A
LL
E

E
ES

M

O
R

PU

Q

PY

DE

R

A
SH

IGREJA CU
ES
SANTA ANA
TA

A
M

A
R
U

A
OS
AL
SB
RE

A

G

N

IRIS
CO
AR

SANTA ANA

PÇA.
BELEN

A. Plaza de Armas
B. Igreja Catedral
C. Igreja da Cia. de Jesús
D. Rua Hatunrumiyoc
E. Bairro de San Blás
F. Praça Nazarenas
G. Igreja San Cristóbal
H. Praça Regocijo
I. Igreja La Merced
J. Rua Loreto
K. Av. El Sol
L. Rua Ayacucho
M. Korikancha
N. Praça e Igreja San Francisco
O. Rua Santa Clara
P. Praça Almudena
(Fotos no Anexo 01)

CEMITÉRIO

Fonte: Levantamento de Campo, out. 2002.
0

250

500

1000 m

MAPA 06

A IMAGEM DA CIDADE DE CUSCO
SEGUNDO SEUS HABITANTES*
ESC. 1:15000

SAN CRISTÓBAL

SANTA ANA

IGREJA
SAN CRISTOBAL

SAN BLÁS
IGREJA
SANTA ANA

PÇA. NAZARENAS

A
PL

PRAÇA
SANTA TERESA

R
TE
O
S

D
PA
ES

O
ER

S

PLAZA DE ARMAS

Nós

IGREJA
LA MERCED

IGREJA CIA.
DE JESUS

Bairros

COMPAÑIA
CERVECERA

TIN
US
AG

AN

S
TA

TO
RE
LO

AR

Menores

Vias

Limite Centro Histórico

E
AV
N

M

UN

O
NF
RIU

N
SA

M

ID

IGREJA E PRAÇA
SAN FRANCISCO

T

AT

Maiores

C
IYO
M
RU

Ícones

PRAÇA
REGOCIJO

EZ
QU

H
R.

CATEDRAL

LEGENDA

IGREJA E PRAÇA
SAN BLÁS

A
EL
L
SO

R.

N
SA

TA

A
AR
CL

ARCO SANTA
CLARA

LIMACPAMPA
CHICO
V

VE
A

A
N

A

A

SO
L

ES
R

S

EL

D
N

HO

MERCADO
CENTRAL
A
CC

R.

IGREJA SANTO
DOMINGO - KORICANCHA

ID

A

N

.S

IGREJA S. PEDRO
AL
PIT

LIMACPAMPA
GRANDE

AP
SC
O
AR

CORREIO
CENTRAL

AV

.G

O
AS
CIL
AR

AV. GA
RCILA
SO

AL M
UD

EN
A

N
ESTAÇÃO DE TRÊM
PLAZA
SANTIAGO

SANTIAGO
PRAÇA
ALMUDENA

PLAZA
BELEN

CEMITÉRIO

* Método proposto por Kevin Lynch e aplicado em Cusco no começo dos 80, sob a supervisão do Arq. Paulo O. de
Azevedo.
0

250

500

1000 m

MAPA 07

DELIMITAÇÃO OFICIAL DO
CENTRO HISTÓRICO DE CUSCO
ESC. 1:15000

LEGENDA
Delimitação Oficial
(OM-02A/MQ-SG-92)
Área do Levantamento da ONG
Guaman Poma de Ayala
Linha Férrea
Rios Principais

N
Fonte: Plan Maestro del Centro Histórico de Cusco, ONG Guamán Poma de Ayala, 2002.
0

250

500

1000 m

MAPA 08

GRUPOS E SETORIZAÇÃO DO CENTRO
HISTÓRICO DE CUSCO
Esc. 1:10000

LEGENDA

XI

N

X

XII

III

IX
II

XIV

Grupo A

( Setores I, II, III e IV)

Grupo B

(Setores V, VII, X e XVI)

Grupo C

(Setor VI)

Grupo D

(Setores VIII e XII)

Grupo E

(Setores XI e XIII)

Grupo F

(Setor XI)

Limite de Setor
Área da Proposta de
Intervenção (Projeto Piloto)

VIII

IV

VI

Mz. 145

I
VII

V

XIII

V

Fonte: Guamán Poma de Ayala. Catastro do Centro Histórico, 1998.

0

100

200

500 m

MAPA 09

USO DO SOLO DO CENTRO
HISTÓRICO DE CUSCO
Esc. 1:8000
LEGENDA
Residencial
Comercial
Turismo
Residencial - Comercial
Residencial - Turismo
Residencial - Outros
Uso Misto
Misto sem residências
Religioso
Outros
Área da Proposta de
Intervenção (Projeto Piloto)

N
0

100

200

500 m

MAPA 11
Fonte: Guamán Poma de Ayala. Catastro do Centro Histórico, 1998.

USO DO SOLO DO CENTRO
HISTÓRICO DE CUSCO
Esc. 1:8000
LEGENDA
Residencial
Comercial
Turismo
Residencial - Comercial
Residencial - Turismo
Residencial - Outros
Uso Misto
Misto sem residências
Religioso
Outros
Área da Proposta de
Intervenção (Projeto Piloto)

N
0

100

200

500 m

MAPA 11
Fonte: Guamán Poma de Ayala. Catastro do Centro Histórico, 1998.

CORTIÇOS DO CENTRO
HISTÓRICO DE CUSCO
Esc. 1:8000

LEGENDA
G1 (Piores condições)
G2
Área da Proposta de
Intervenção (Projeto Piloto)

9
N

0

100

200

500 m

MAPA 12
Fonte: Guamán Poma de Ayala. Catastro do Centro Histórico, 1998.

PATRIMÔNIO EDIFICADO DO CENTRO
HISTÓRICO DE CUSCO
Esc.1:8000

LEGENDA
Edificações da Zona
Monumental de Cusco
Edificações com valor
histórico e urbanístico
Edificações Monumentais
(Igrejas e Conventos)
Edificações Monumentais
(Museus e outros)
Muros Pré-hispánicos
e de Transição
Área da Proposta de
Intervenção (Projeto Piloto)

N
0

100

200

500 m

MAPA 13
Fonte: Guamán Poma de Ayala. Catastro do Centro Histórico, 1998.

Iglesia Santo Domingo

Iglesia La Merced

Plaza de Armas

Tatiana Meza, 2002.

Convento San Antonio Abad

Iglesia Compañía de Jesús

Plaza San Francisco
Plaza Regocijo

Foto 29. Construções
atípicasde materiais nobres.

Foto 21. Vista panorámica desde el Atrio de la Iglesia de San Cristóbal, y el eje procesional en destaque.

Iglesia San Francisco
Iglesia Santa Clara

Tatiana Meza, 2002.

Iglesia Catedral

Iglesia San Pedro

Tatiana Meza, 2002.

Tatiana Meza, 2002.

Tatiana Meza, 2002.

Foto 25. Casarão em ruínas na rua San Augustin, mais adiante, muros
incaicos recortados para portas.

Foto 23. Saguão de acesso à casarão cortiçado com
atividades comerciais. Rua Marquez.

Foto 24 Casarão desmoronado na rua Nueva Alta.

Tatiana Meza, 2002.

Tatiana Meza, 2002.

Foto 26.
Sacadas em péssimo
estado de conservação.
Rua Nueva Baja.

Foto 29. Construções
atípicasde materiais nobres.

Tatiana Meza, 2002.

PMCH, Cusco.

Foto 27. 1ª pátio do cortiço na rua Hospital.
Parte das edificações totalmente destruídas.

Foto 28. Rua Bitoque, do setor 1, com boa parte das edificações conservadas.

III. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
1.

PATRIMÔNIO CULTURAL
O conceito atual de patrimônio cultural é produto do desenvolvimento da sociedade contemporânea, seus valores e necessidades. No passado se

deu mais atenção principalmente às obras de arte específicas ou grandes monumentos, mas a tendência atual é de entender o patrimônio cultural no sentido
mais amplo, abrangendo todos os signos que documentam atividades e conquistas dos seres humanos ao longo do tempo (FEILDEN, 1993). Para o caso
específico dos centros históricos a Carta do Restauro (1972) justifica sua conservação pela importância que tais assentamentos humanos apresentam como
testemunhos de civilizações do passado e como documento de cultura urbana. Ainda ressalta que sua importância independe dos valores artísticos e formais
já que não se trata somente de arquitetura, mas também da estrutura urbanística que tem por si mesma um significado e valor.
Os valores intrínsecos do patrimônio cultural são necessariamente subjetivos e dependem das interpretações de nosso tempo, o que pode levar a
sua conservação ou destruição segundo o grau de interesse geral. Podem ser outorgados valores culturais de identidade (vínculos sentimentais, religiosos,
patrióticos ou simbólicos), valores técnicos ou artísticos (por avaliações científicas) e valores de originalidade (respeito a outros semelhantes). Na atualidade
são ressaltados também os valores sócio econômicos do patrimônio; que podem ser divididos em valor econômico (entendido não somente como valor
financeiro e sim como o valor gerado por ação da conservação do bem cultural), valor funcional (compatibilidade com uso atual e diretamente relacionado ao
valor econômico) e valor educativo e social (relacionado à manutenção das tradições e história).
Estes indicadores de valor do patrimônio cultural estão definidos no documento que reúne as diretrizes de atuação nos Sítios Históricos elaborado
pela Convenção para Proteção do Patrimônio Mundial Cultural e Natural da UNESCO em Março de 1995. Este documento estabelece detalhadamente as
pautas de planejamento e gestão de projetos de recuperação de centros históricos assim como a atuação dos agentes participantes, como a comunidade e o
turismo (O documento está descrito com mais detalhe no Anexo 2).

Os valores conferidos aos bens patrimoniais servem como indicativo para atuação nos sítios históricos, mas por recomendação do documento
acima mencionado, é necessário tomar como referência o relatório de avaliação da ICOMOS que foi apresentado para UNESCO para a inclusão do sítio na
Lista do Patrimônio Mundial.
No caso da cidade de Cusco ainda são discutidos os valores intrínsecos do conjunto do centro histórico e sobre o que deve ser conservado. Por
um lado estão os vestígios pré-colombianos, constituídos pela arquitetura da cidade incaica e escavações arqueológicas que são indiscutivelmente símbolo
da cultura andina nativa; e do outro, está o conjunto colonial, produto da fusão de duas culturas expressa tanto em edifícios monumentais quanto nos mais
simples que compõem o entorno. Em diversos casos o restauro e valorização de um desses valores significariam a remoção ou postergação para um segundo
plano do outro (p. ex. os antigos terraços da cidade inca apresentavam muros de pedra extensos que agora se encontram soterrados em pátios e porões de
casarões coloniais sem acesso ao público). As estratégias contemporâneas de restauro e conservação de bens imóveis recomendam a manutenção integral de
todas as adições e contribuições feitas durante a história.
A Carta de Veneza faz referência a camadas históricas superpostas, tipo de procedimento que não se aplica diretamente ao caso do Centro
Histórico de Cusco, mas como princípio geral recomenda sua manutenção, pois serviria como documentação histórica. Da mesma forma recomenda a
remoção de alguns elementos em casos excepcionais, por exemplo, quando esta ação ponha a mostra algum valor histórico, arqueológico ou estético maior.
Neste caso, a discussão continua sendo um juízo de valores e está presente até hoje nas discussões de projetos de conservação do centro Histórico da
cidade.
O caso mencionado na segunda parte deste trabalho sobre a Igreja de Santo Domingo-Koricancha destruída no terremoto de 1950 foi uma das
primeiras discussões neste sentido, onde apesar do estado ruinoso do conjunto colonial prevaleceu a idéia de recuperar o edifício como documentação
histórica e a igreja foi praticamente reconstruída em cima do conjunto incaico que tinha sofrido poucos danos. Casos semelhantes sem dúvida tiveram e terão
que ser discutidos com maior cuidado, pois as técnicas contemporâneas de restauração de bens patrimoniais não se resumem à reconstrução de todas as
fases históricas do edifício, mais ainda tratando-se de uma cidade como Cusco, onde é possível achar vestígios da cultura incaica a qualquer momento, o que
pode mudar o rumo dos projetos de restauro.

A Carta de Veneza de 1964 continua sendo válida como proclama de princípios básicos e serve de ponto de partida para a formulação de leis e
normativas específicas para intervenções de conservação e restauro de sítios históricos em cada país (FEILDEN,1993). Esta apresenta uma nova definição do
que é Monumento Histórico que compreende além da criação arquitetônica isolada, o sítio urbano ou rural que dá testemunho de uma civilização particular,
de uma evolução significativa ou de um acontecimento histórico, o que abrange também obras modestas que ao longo do tempo tenham adquirido
significação histórica e cultural (CARTA DE VENEZA, 1964). Também enfatiza que o motivo da conservação é principalmente o caráter de evidência histórica
dos bens, e por este motivo implica a preservação do cenário adequado, sem que sejam feitas alterações das características tradicionais de volume e cor. Ao
respeito dos usos, a Carta recomenda destinar os monumentos restaurados a uma função útil para sociedade contemporânea sem que haja necessidade de
alterar as características principais (ibid.).
As intervenções de restauro e conservação na cidade de Cusco são orientadas pelas leis internacionais acima descritas que foram ratificadas pelo
Governo do Perú. Mas existem também as leis de proteção para os sítios históricos do país como a Ley General de Amparo al Patrimonio Cultural de la
Nación e especificamente para a cidade de Cusco o Código Municipal para la Protección de la Ciudad Histórica del Qosqo. A primeira é uma lei Estadual (Lei
nº 24047) que define o patrimônio histórico monumental como os bens culturais que dão testemunho da criação humana, material ou imaterial, declaradas
como tais pela sua importância artística, cientifica, histórica ou técnica e se encontram sob o resguardo do Estado e a comunidade. Esta lei também aborda
aspectos como o direito do Estado de desapropriar imóveis para garantir sua manutenção, a isenção de pagamento de imposto predial para os proprietários de
imóveis de valor histórico, a isenção de pagamento de imposto de renda para o proprietário que demonstrar no INC (Instituto Nacional de Cultura- Perú) da
cidade que está investindo na manutenção do imóvel, e finalmente apresenta uma tabela de multas para quem atentar ou negligenciar a conservação de bens
patrimoniais com demolições, ampliações, reformas e outras intervenções não autorizadas (INC-Cusco, 2000).
A segunda norma mencionada é o Código Municipal para la Protección de la Ciudad Histórica del Qosqo (Ordenança Municipal nº 02-A/MQ-SG92) que é de caráter local e aborda os problemas de conservação da cidade e especificamente do Centro Histórico. Este foi aprovado em 1992 e divide a
cidade em 5 zonas: Zona Monumental (coincidente com limites oficiais do Centro Histórico, Mapa 08), Zona Circundante à Monumental, Z. Arqueológica, Z.
Ecológica e Z. de Transição (urbanizada após 1950, sem interesse histórico). Para cada zona o código estabelece critérios de conservação da morfologia
urbana para imóveis novos, critérios de conservação de imóveis existentes e do ambiente urbano. As especificações do Código são detalhadas e muito

restritivas principalmente para as Zona Monumental e circundante à Monumental o que dificulta sua aplicação na prática. Estas não apresentam graus de
proteção diferenciados por setores de importância histórica, o que dificulta a aprovação de projetos de reformas em geral pelos órgãos de controle (INC e
Governo Municipal da Província de Cusco). Frente a estas dificuldades, os proprietários preferem agir na clandestinidade ou negligenciar propositalmente na
manutenção do imóvel, esperando a ruína para poder demoli-lo sem questionamentos por parte do Governo (Aspectos levantados em Mesas de Discussão
para elaboração do Plan Maestro del Centro Histórico de Cusco, 2001).
Tanto as leis Estaduais quanto as Municipais não possuem faculdades suficientes para intervir diretamente na propriedade privada imobiliária
(exceto através da desapropriação) do centro histórico de Cusco o que impede combater o descaso dos proprietários. A Constituição Política e o Código Civil
Peruano declaram inviolável o direito de propriedade, mas também estabelecem que este direito é exercido em harmonia com o bem-estar e o interesse
coletivo. Considerando este “dever social” da propriedade privada, os profissionais participantes da elaboração do Plan Maestro del Centro Histórico de
Cusco sugerem a criação de leis que regulamentem e condicionem o exercício da propriedade em imóveis do centro histórico que tem valor histórico
mundialmente reconhecido (Entrevista com Arq. Carlos Aguilar, Chefe do Depto. do Centro Histórico do Governo Municipal de Cusco, 2002).
2.

SUSTENTABILIDADE DA CONSERVAÇÃO DE CENTROS HISTÓRICOS
O conceito de sustentabilidade urbana tem sido muito discutido e parte principalmente de três “matrizes discursivas”: a Representação Tecno-

Material, que aborda os aspectos materiais e energéticos das cidades e a forma que eles são consumidos e utilizados; a Qualidade de Vida, que aborda as
condições que favorecem a vida biológica, social e cultural dos habitantes; e a Legitimidade das Políticas Públicas, que associa a insustentabilidade à
incapacidade do poder público e seu sistema de gestão e representatividade política para manutenção e transformação da cidade (Zancheti,2002 apud
Acselrad, 1999).
Os programas de conservação de centros históricos entendem-se como um processo contínuo e não como um produto final. Por este motivo se
faz necessária a participação constante de agentes que propiciem seu natural desenvolvimento como em qualquer outra região da cidade, claro, respeitando
as características que tornam a área patrimônio cultural.

O turismo em áreas históricas urbanas tem sido apontado como uma das estratégias de apropriação de recursos eficaz, mas em muitos casos este
tipo de atividade se torna contrária à sua conservação, pois, o ambiente construído com características físicas diferenciadas e valores simbólicos e culturais
passa a ser consumidos como mercadorias. Os objetivos econômicos e sociais contemporâneos, presentes neste tipo de atividades precisam ser conciliados
com os requisitos básicos para a preservação dos sítios históricos. Estratégias neste sentido que cumpram estes requisitos podem ser consideradas
sustentáveis, pois não comprometem a integridade dos bens históricos para o futuro, no entanto conseguem promover o desenvolvimento da região (ROJAS,
1999). Segundo Cervellati (1983) conservar o centro histórico, significa determinar instrumentos e programas de atuação que possam “proteger ou
reconstruir a relação original entre a população e o meio físico, entre exigências sociais e econômicas em contínua evolução e o ambiente físico já constituído
e fixo”.
Em geral é recomendado que o uso original que o sítio teve historicamente deve ser mantido, pois ele é um dos motivos de sua importância, no
entanto a mudança é inevitável, mas deve ser vigiada e regulamentada pelas normas de proteção e os planos urbanos para a região (FEILDEN, 1993). O Centro
Histórico de Cusco, como vários outros centros latino-americanos, ainda funciona como pólo principal da cidade e apresenta uma grande diversidade de usos
comerciais e de serviços, mas também prevalece sua histórica vocação residencial. Jane Jacobs (2000) defende a diversidade urbana como forma de criar
“combinações de uso economicamente eficazes” que permitam o desenvolvimento da região através da oferta de serviços diferenciados para diversos
freqüentadores e em diversos horários. O uso e a presença contínua de pessoas também proporcionariam segurança às ruas de bairros residenciais que
costumam ser desertas à noite.
No caso do Centro Histórico de Cusco somente o núcleo do conjunto goza da diversidade que atrai freqüentadores tanto de dia quanto de noite,
mas cabe salientar que as atividades noturnas são na maioria de barzinhos e danceterias. Estes usos não são compatíveis com usos residenciais, tanto pelo
barulho quanto pelas vibrações que danificam o tecido histórico.
As atividades de entretenimento no centro histórico atualmente se limitam às acima citadas e não oferecem alternativas para outras faixas etárias e
mesmo para outros gostos. É perceptível a carência de estabelecimentos que possam oferecer entretenimento diferenciado como exposições, shows de dança
e teatro ou mesmo restaurantes de comidas típicas nacionais e estrangeiras. Os usos diurnos também são um pouco limitados ao comércio varejista e

empresas relacionadas com a atividade turística. Sería interessante propor outros tipos de usos, que confiram uma grande variedade aos espaços urbanos,
como por exemplo, micro-empresas que precisam de localização central e não podem pagar os altos preços do aluguel de edifícios novos (ibid.).
Outra forma de abordagem da sustentabilidade da conservação de centros históricos aponta como fator fundamental à capacidade dos habitantes
de contribuir para este fim. Como já foi visto, os cortiços são comuns nestas áreas e os moradores, proprietários e inquilinos, não possuem meios financeiros
para fazer manutenção permanente dos imóveis. Nestas condições, intervenções realizadas em áreas públicas ou imóveis residenciais têm pouca expectativa
de receber os cuidados necessários por parte dos usuários. A reabilitação física não pode ficar por uma operação imobiliária, mas precisa ser acompanhada
por programas de promoção social que ofereça novas possibilidades de emprego e renda para os moradores, e assim a conservação do centro histórico seja
um trabalho conjunto e um processo constante.
A participação efetiva da comunidade principalmente na toma de decisões é um fator que pode estimular o comprometimento para alcançar os
objetivos do processo de conservação (Declaração de Amsterdã, 1975).
3.

ATORES E FORMAS DE ATUAÇÃO
As intervenções em Centros Históricos das últimas décadas demonstram a preocupação de vários setores da sociedade, públicos e não-públicos

(ONGs, empresas privadas, comunidade organizada, etc.). O Estado por si só não demonstra capacidade de arcar com os altos custos da conservação das
áreas históricas, situação que se agrava com a carência de experiência técnica. Os motivos do setor privado para intervir por conta própria na conservação de
edifícios históricos seguem os interesses mercantilistas, tanto é que em muitos casos a condição patrimonial do edifício é utilizada como fator de
publicidade. O Estado, como instituição encarregada de velar pela integridade dos bens patrimoniais e dos interesses da comunidade, deve conduzir e
regulamentar as ações da iniciativa privada neste campo, já que neste processo se encontram em jogo múltiplos interesses. Este tipo de parceria já é
largamente utilizado em cidades européias e é o caminho que estão seguindo os programas de recuperação de Centros Históricos na América Latina
(ROJAS,1999).

Existem diversas variáveis importantes em projetos de conservação de centros históricos como as formas de participação de agentes públicos e
não-públicos e as áreas de intervenção onde a combinação destes fatores determina a sustentabilidade da intervenção. As áreas de intervenção podem ser:
Edifícios Monumentais Isolados ou Áreas Históricas (que podem ser abordadas como ponto de partida para processos de reabilitação urbana); e as formas de
participação de agentes pode ser a través de: investimentos diretos do Governo, associações mistas, incentivos para a preservação e formulação de
regulamentação adequada (ROJAS,1999).
Edifícios Individuais: São geralmente de uso público e de alto valor para a comunidade e seu restauro e conservação dependem integralmente de
investimentos do Estado. É considerada uma intervenção de transição (o que reitera seu caráter temporal e não assegura sua conservação a longo prazo)
frente à ausência de consenso social e maturidade institucional para a implantação de intervenções integrais.
Áreas Históricas: Conjunto coerente funcional ou histórico de edifícios e espaços públicos unidos pelo valor cultural e/ou pelo impacto turístico
que pode causar. Este tipo de intervenções é mais complexo e requer grandes investimentos e coordenação efetiva por parte das instituições que as
promovem, dada a diversidade de atores envolvidos e os longos prazos para execução dos projetos. Este tipo de intervenção tem mais possibilidade de atrair
o interesse dos setores privados. As formas de participação dos agentes públicos e privados podem ser:
-

Investimento direto do Governo: Projetos de preservação onde o governo assume a liderança e as intervenções dependem unicamente dos

recursos do mesmo. Estas intervenções são difíceis de sustentar a longo prazo porque não existe comprometimento de outros setores da sociedade nem
mesmo participação dos habitantes. O caso da revitalização do Centro Histórico da Bahia (desenvolvido na quarta parte do trabalho), é um exemplo da
dificuldade de atingir a sustentabilidade do processo de conservação. O abandono do primeiro projeto de intervenção (Arq. Lina Bo e Arq. Jõao Filgueiras
Lima) pela nova administração pública causou a deterioração das obras executadas nos projetos pilotos, a ponto de ter que intervir nas mesmas áreas durante
o segundo Plano de Revitalização. Este último atraiu número insuficiente e pouco diversificado de atividades (a maioria de empresas relacionadas ao turismo
cultural e recreativo) para revitalizar a economia e dar continuidade ao processo de conservação. Outro aspecto negativo, e ainda mais censurável desta

intervenção foi o deslocamento de grande parte da população residente que não contava com recursos para bancar as benfeitorias nos edifícios do conjunto
histórico nem os custos da valorização do solo, produzindo o processo de gentrification1 (WIPFLI, 2001).
Existe a clara tendência de reduzir a intervenção direta do Governo nas áreas urbanas e passaria a ter um papel de facilitador das iniciativas
privadas na provisão de serviços públicos (incluindo habitação). Estes aspectos foram levantados nos textos preparatórios para a conferência Habitat II
realizada em 1996 em Istambul, e estão justificados pelos resultados de pouco sucesso da produção direta de bens e serviços públicos por parte do Governo
(WERNA et. al., 2001). Os projetos para preservação de Centros Históricos comandados pelo governo também apresentam dificuldades que residem
principalmente na carência tanto de recursos financeiros quanto de capacidade técnica, de gestão e operação. Mas o Estado precisa continuar oferecendo
pelo menos os serviços que são “naturalmente públicos” (pois estes não podem ser restringidos a determinados usuários) como a coleta de esgotos,
policiamento, limpeza urbana, iluminação de ruas, etc. A opção de privatizar os outros serviços públicos como água, luz, centros de educação e saúde, etc.,
apresenta altos riscos de uma parte dos usuários não poder desfrutar de serviços privatizados por causa do preço. Por outro lado, as vantagens de trabalhar
junto ao setor privado traz benefícios como a eficiência frente à concorrência, mobilidade de capitais e experiência extras e a redução de perdas ou trabalho
improdutivo.
-

Associações público-privadas: É comum encontrar várias instituições vinculadas à proteção de centros históricos, mas com objetivos e

áreas de atuação limitados, como, por exemplo, impedir demolições ou vigiar novas construções em áreas históricas, o que impede adotar soluções mais
abrangentes e participativas. Num cenário com este, se faz necessária a implementação de outras formas de arranjo institucional que trabalhem em
coordenação com o setor privado (empresas e comunidade) para promover a conservação do patrimônio histórico, dividindo os riscos do empreendimento de
maneira que seja criado um comprometimento com a intervenção.
As associações público-privadas compreendem os acordos com proprietários e investidores privados como os que foram feitos em Bolonha, onde
garantiram a permanência dos moradores originais no local depois do trabalho de recuperação. Outras formas de associação público-privada são as
Sociedades ou Empresas Mistas, como a criada em Quito para administrar capitais privados e públicos e destiná-los à recuperação de edifícios monumentais

1

Palavra inglesa derivada de gentry, nome aplicado à burguesia inglesa, que denota a migração de pessoas de classe média a zonas recentemente renovadas da cidade. Em português o termo
correspondente seria aburguesamento, mas é pouco usado (GLOSSAIRE TRILINGUE SIRCHAL, 2000).

e espaços públicos do Centro Histórico. As ações mais recentes são intervenções piloto em residências para melhorar as condições de vida dos moradores
do centro da cidade.
As Empresas Mistas são definidas como pessoas jurídicas que podem associar-se livremente a agentes privados e ao mesmo tempo atuar como
órgão executor de projetos do Governo Local. Estas empresas assumem a tarefa da gestão da conservação de áreas históricas e ultrapassam a capacidade de
instituições públicas menores nos aspectos financeiro, operativo, técnico e normativo. Também pode ser uma empresa de promoção imobiliária, mas terá a
obrigação de destinar os fundos obtidos das obras de reabilitação para novos investimentos na região histórica.
Por exemplo, a cidade de Barcelona tem várias experiências na operação de sociedades de capital misto e um projetos recentemente
desenvolvidos é o de melhoria do habitat dos moradores do centro histórico da cidade. Os sócios privados aportam o capital e a experiência em
empreendimentos imobiliários. e o Poder Público contribui com terrenos e serviços públicos de infraestrutura, e ambos se beneficiam com a valorização das
áreas conservadas. O plano de intervenção foi combinado com programas de apoio à moradia de interesse social, com o qual conseguiram que famílias de
renda média e baixa permanecessem no local das intervenções (ROJAS, 1999).
-

Incentivos para a Conservação: Quando o Governo promove a conservação de áreas históricas por parte do setor privado através de isenções

tributárias, subsídios diretos ou direitos especiais para proprietários. Todos estes instrumentos precisam estar bem regulamentados e ser acompanhados de
perto pelo órgão municipal que os outorga. Os incentivos tributários para empresas são um mecanismo que se corretamente aplicados em contribuições para
conservação de Centros Históricos podem ser considerados como verdadeiros eliminadores de intermediários no processo tradicional de arrecadação e
posterior investimento em obras públicas por parte do Estado.
Os subsídios estariam dirigidos aos proprietários dos imóveis, como forma de compensação das despesas extraordinárias de manutenção do
edifício com valor histórico que estejam de acordo com a normativa vigente de restauro e conservação. O impacto social desse procedimento é significativo
porque promove a apropriação comunitária da conservação de áreas históricas evitando o abandono do imóvel, o que implicaria, a longo prazo, grandes
despesas para sua recuperação. É importante motivar à população a participar do processo de conservação de forma permanente, e segundo Eduardo Rojas

(1999) os argumentos mais aceitos são os de manter a identidade e a imagem da cultura dentro de uma tendência globalizante e exaltar o orgulho do
patrimônio local.
-

Normatividade de Controle: são as leis e normas elaboradas pelo Poder Público para proteger o caráter das áreas declaradas patrimônio

histórico. Estes documentos têm um caráter passivo, pois esperam que as diretrizes apresentadas para regulamentar a atuação de investidores privados e
proprietários de imóveis sejam acatadas. As leis de conservação erroneamente concebidas podem provocar mais danos ao patrimônio desestimulando a
manutenção dos edifícios. É recomendado que a normativa de preservação tenha um equilíbrio entre as restrições aos direitos de intervenção nos edifícios
patrimoniais particulares e os incentivos que lhes são outorgados de forma onerosa ou não.
Normas de planejamento urbano que não são direcionadas especificamente para a preservação do patrimônio como disposições sobre uso do
solo, códigos tributários, etc. são ferramentas importantes que podem também ser usadas em prol da conservação (instrumentos como p. ex. a transferência
do direito de construir, previstos em Leis como o Estatuto da Cidade).
A conservação do patrimônio como ponto de partida para processos de reabilitação urbana:
A Carta do Restauro (1972) e a Declaração de Amsterdã (1975) destacam a necessidade dos centros históricos ser reorganizados dentro do
contexto urbano, territorial e de suas relações e conexões com o restante da cidade; e sendo assim, uma das formas de preservá-lo é estendendo até ele as
políticas de planejamento urbano da cidade.
O planejamento urbano que visa racionalizar o uso do solo urbano e evitar a expansão da cidade em áreas periféricas (o que implica prover
quilômetros de redes de saneamento e infraestrutura de serviços) verá no Centro Histórico a oportunidade de potencializar o uso dos serviços urbanos
existentes (possivelmente em maior quantidade do que em qualquer outra região da cidade) e ainda aproveitar da melhor forma sua conotação patrimonial.
Esta forma de abordagem da preservação de Centros Históricos pode além de propiciar o desenvolvimento da própria área impulsionar a reabilitação de áreas
urbanas circundantes (ROJAS, 1999).

Os programas de reabilitação urbana baseados na conservação do patrimônio são uma oportunidade de cooperação produtiva entre o setor público
e privado com a intenção de atingir objetivos que de forma independente e no contexto atual seriam dificilmente alcançados. As alianças são capazes de
proporcionar garantias recíprocas. O Governo se encarregaria de proporcionar a melhoria de espaços e serviços públicos urbanos (característica dominante
em processos de recuperação de áreas históricas) e também o ambiente regulatório em forma de leis e planos de desenvolvimento, o que proporciona um
cenário predecível para investidores privados. O setor privado aporta além de recursos financeiros, a experiência no setor imobiliário, o que aumenta as
probabilidades de sucesso dos empreendimentos e sua sustentabilidade a longo prazo.
Os impactos sociais, como processos de gentrification nas áreas que sofreram intervenções, têm que ser controlados pelo governo através de
planos específicos de atenção a famílias de baixa renda com provisão de habitação e promoção de emprego.
O Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e os Planos para preservação de Sítios Históricos
O BID, em Informe Técnico do Departamento de Desenvolvimento Sustentável de 1999, proporciona informações para os “clientes” que queiram
se candidatar a empréstimos do Banco para preservação do Patrimônio Histórico Urbano. Esta é considerada uma área de intervenção com grande potencial
de desenvolvimento econômico e por tanto com maior possibilidade de gerar projetos financiáveis, pois os benefícios econômicos que pode trazer um
processo de renovação urbana justificam os altos custos de projetos de restauração e conservação de edifícios históricos.
Os projetos financiados até os anos 90 foram administrados e executados por organismos públicos, e entre eles se encontra o primeiro
empréstimo feito para a cidade de Cusco em 1977 com a finalidade de desenvolver o Projeto Integrado de Desenvolvimento Turístico – Plano COPESCO. A
partir de 1991 o Banco iniciou uma 2º geração de projetos para conservação de Centros Históricos que pretende também promover a formação de
associações público privadas para gerir o processo. Foi o que aconteceu em Quito em 1994, onde uma sociedade de capital misto foi criada para operar os
recursos públicos (vindos do empréstimo do BID de US$ 42 milhões) e privados.
Segundo o mesmo Informe os recursos do empréstimo do Banco podem financiar: investimentos em infraestrutura e serviços públicos (redes de
água, coleta de esgotos, luz, arruamento, etc.); melhoria de espaços públicos (controle do tráfego de veículos, sinalização, controle do comércio informal,

etc); preservação de monumentos históricos de importância; contribuição de capital público para associações público-privadas; investimentos públicos para
eliminar fatores de contaminação ambiental de áreas históricas; contratação de serviços técnicos para desenho, execução e avaliação de políticas de múltiplos
investimentos, assim como criação do ambiente regulatório adequado; fortalecimento de capacidade operativa e de gestão de instituições envolvidas com a
recuperação de Centros históricos (previa avaliação da instituição, funções e áreas de ação).

4.

HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL NO CENTRO HISTÓRICO
O estabelecimento de um programa de habitação de interesse social nos Centros Históricos apresenta uma série de elementos que o tornam um

processo complexo. As dificuldades levantadas com freqüência são o alto custo do solo urbano da região, a renda baixa dos moradores, a possível
incompatibilidade deste uso com a conservação do patrimônio histórico, etc. (BONDUKI, 2001). Da mesma forma, existem vantagens de ter o uso residencial
na região central por causa da aproximação das pessoas com seus centros de trabalho, o que reduz o uso de transporte público e porque os centros históricos
são ricos para a escala humana comparados com cidades contemporâneas.
Em casos como Cusco, está demonstrado que ao longo da história a vocação da região central é majoritariamente residencial, acompanhada de
comércio local e pequena indústria. Mas também foi registrada desde o final do século XIX a perda de qualidade nas habitações do centro, o que antes era
uma residência unifamiliar (abrigando também os criados da casa) foi subdividida em cômodos para aluguel que passaram a ser ocupados por numerosas
famílias transformando-se em grandes cortiços. Nas últimas décadas, por causa do aumento do turismo, houve um aumento significativo de imóveis
ocupados pelo setor de comércio e serviços, o que deixou em segundo plano a importância do uso habitacional na região.
Muitos planos de reabilitação de centros históricos abordam este problema e articulam propostas para melhorar da qualidade de vida das pessoas
residentes dessas áreas, pois todos reconhecem que é importante manter o uso residencial como parte da estratégia para um esforço de conservação
sustentável. Isto quer dizer, famílias aproveitando da localização, da infraestrutura instalada e dos serviços urbanos existentes e ao mesmo tempo se

apropriando do espaço urbano (bairro) e colaborando com sua conservação. Evidentemente, isto é resultado de processo permanente de educação, assim
como abertura à participação da comunidade na concepção e execução dos planos de conservação de áreas históricas.
Para melhorar as condições de vida da população residente, estão sendo colocadas em prática propostas de reforma dos edifícios que abrigam
cortiços para várias unidades habitacionais adequadas para uso de famílias. Geralmente este tipo de intervenção, por tratar-se de edifícios com valor histórico,
torna-se mais cara que a construção de uma unidade habitacional nova. Por este motivo são necessários incentivos que induzam a compra (ou qualquer forma
de negociação dependendo do caso) de este espaço com valor agregado tanto pelas benfeitorias realizadas para adequação para moradia quanto pelo seu
valor patrimonial intrínseco. Tratando-se de famílias de baixa renda, como é o caso, podem ser assinados subsídios diretos vindos do Governo Central, pois
estas seriam despesas muito altas para o governo Local.
Os processo de habilitação de moradias no centro histórico não pode ser somente uma “revalorização imobiliária” com todas suas conseqüências
conhecidas. O centro é considerado além de patrimônio cultural, patrimônio econômico e não pode ser desperdiçado ou entregue ao domínio da especulação
imobiliária (FELDMAN, 2001). A preservação de imóveis residenciais precisa estar associada à manutenção da população residente.

IV. EXPERIÊNCIAS DE INTERVENÇÃO EM CENTROS HISTÓRICOS

1.

EXPERIÊNCIAS INTERNACIONAIS

BOLONHA – Itália (desde 1969)
A diretriz básica da intervenção no centro histórico de Bolonha foi a preservação física e social do conjunto. Para isto foram combinadas a adaptação das
tipologias arquitetônicas antigas à vida moderna sem descaracteriza-las e a conservação da cultura impregnada nos costumes da população que nela residiam. A
Administração Municipal da época era comunista e delineou diretrizes diferenciadas dos planos urbanos executados e propostos até então para proteção ao patrimônio
histórico; como o combate à especulação do uso solo e imóveis e a melhoria das condições de vida e trabalho das classes desfavorecidas. O Arquiteto Pier Luigi Cervellati
trabalhou como coordenador do projeto e os levantamentos físicos que precederam a reforma foram comandados por Leonardo Benévolo.
O Centro Histórico de Bolonha tem 435 há de superfície, 80 000 habitantes (na época) e 32 000 unidades residenciais. Para aprofundar estes dados foram
feitos levantamentos físicos e sociais com a finalidade de inventariar os bens imóveis e as condições dos seus habitantes. Foram definidas áreas de importância histórica e
tipologias edilícias e para cada qual foram estabelecidos os usos admissíveis. Tipologias:
A.

Grandes Conjuntos Edilícios: Palácios, Igrejas, Mosteiros, etc.

B.

Conjuntos Edilícios pequenos: Imóveis com pátios internos e 10 a 15 metros de frente.

C.

Casa de Artistas: Casas geminadas estreitas com pátios internos e 4 a 8 metros de frente.

D.

Edifícios Particulares: Considerados não apropriados para o centro histórico.

A intervenção nos imóveis foi feita de duas formas: Intervenções isoladas (para categorias A e B) e Intervenções em grupos de edificações (categoria C), pois
desta forma seria mais fácil alcançar os objetivos sociais previstos no plano que trabalhando edifícios caso a caso. Foram determinadas 13 áreas de intervenção em grupo,
cada uma com planos detalhados para os imóveis e os espaços públicos nela contidos (Foto 30).

Para evitar o deslocamento da população pobre das áreas recuperadas foi desenvolvido, paralelamente, o Plano de Habitação Social do Centro Histórico (Piano
di Edilizia Economica e Popolare / Centro Storico - PEEP) que destinou 5 das 13 áreas de intervenção para este fim. As intervenções mais freqüentes foram feitas nas
casas de artistas, onde se procurou conservar os elementos arquitetônicos e a tipologia original como a ocupação do lote (profundidade de 30 m com 12m de área
construída, as adições foram removidas). Foram montadas alternativas variadas de reforma das casas, combinando flats de até 80 m2 e duplex de 100 a 130 m2 com
banheiros e cozinhas artificialmente ventilados. Até 1977 foram renovados 200 flats para 500 pessoas, construídos equipamentos e serviços urbanos e restaurados
monumentos históricos.
A participação da comunidade através de representantes de Conselhos de Vizinhança foi imprescindível para o sucesso do plano de recuperação do centro
histórico de Bolonha. As principais demandas e discussões trataram da regulamentação da atividade comercial, construção de creches, pré-escolas, bibliotecas e centros
de saúde.
A idéia inicial do PEEP era expropriar todas as casas e depois de reformadas devolvê-las para as cooperativas de inquilinos. Os problemas legais com os
proprietários e a falta de recursos financeiros não permitiram que o plano se desenvolvesse desta forma. Os acordos firmados com os proprietários tiveram as seguintes
características:
-

Indenização pelas demolições para fins de reforma.

-

Subvenção de até 80% do custo total da obra dependendo da renda dos proprietários.

-

Depois de prazo de 15 a 25 anos o proprietário pode vender o imóvel, mas antes tem que reembolsar o valor total das benfeitorias realizadas
em sua propriedade pelo Governo Local. Este último também tem preferência para a compra do imóvel.

-

Manter os inquilinos nas novas unidades habitacionais pelo preço do aluguel acordado com o Governo. Permitir a continuidade de atividades
econômicas realizadas no imóvel.

-

Se violar o convênio o imóvel poderá ser expropriado.

As intervenções realizadas nos imóveis do centro histórico de Bolonha permaneceram residenciais até o começo dos anos 80. A partir desta época houve uma
expansão do setor terciário sofisticado da cidade, assim como o crescimento da universidade próxima da área de intervenção, o que provocou o aumento dos alugueis e a

ocupação dos imóveis reformados por estudantes e professores, os térreos foram usados para restaurantes, bares, galerias, livrarias e outros usos ligados à vida
intelectual. Hoje, a política de recuperação da área histórica aceita a gentrification, mas busca minimizar os impactos sobre famílias de idosos. O centro de Bolonha se
transformou num novo pólo de serviços da região (Zancheti, 2002).
QUITO – Equador (Desde 1991)
O centro histórico de Quito apresentava problemas típicos de velhos centros urbanos como a degradação física e social. A localização agrava sua situação,
principalmente, pelo excesso de trânsito veicular e de pessoas, já que o centro histórico está situado na parte mais estreita do vale de Quito e comunica o norte e o sul da
cidade capital do país. Depois do terremoto de 1987 foi criado o Fondo de Salvamento del Patrimonio Cultural – FONSAL – com o objetivo de recuperar os monumentos
históricos afetados pelo sismo. Até 1994 trabalhou com verbas do Estado1 e pequenas contribuições da UNESCO e os governos de Espanha e Bélgica; mas em 1995
conseguiu empréstimo de 41 milhões de dólares do BID para a execução do Programa de Reabilitação do Centro Histórico. Para administrar e executar as ações do
FONSAL foi preciso a criação de uma empresa mista, a Empresa del Centro Histórico – ECH -, facultada para fazer acordos com o setor privado e fundações, receber
subsídios do Estado e principalmente intervir em propriedade privada, coisa que o FONSAL, por ser entidade do Estado, não poderia fazer sem antes ter expropriado o
imóvel ou terreno.
Os objetivos dos Planos da ECH e do FONSAL pretendiam obter uma área histórica heterogênea, dinâmica, habitável e auto-sustentável, conciliando a
preservação e o desenvolvimento. Foram apontadas 5 temáticas:

1

-

Adequação Urbana e Física; recuperação de monumentos históricos e infraestrutura urbana.

-

Melhoramento Ambiental; descontaminação da cidade, controle de veículos motorizados.

-

Reativação econômica; recuperação de imóveis para locais comerciais, centro de negócios.

-

Fortalecimento institucional; assistência técnica aos Municípios para realização das intervenções.

Pela organização político espacial de Equador, quando falamos em Estado nos referimos ao maior ente de gobernabilidade do país, o que seria equivalente à União no Brasil.

-

Sustentabilidade Social; este item foi adicionado nos últimos anos e tem assistência técnica direta da UNESCO. Paralelamente à recuperação

física, o programa pretende elevar os níveis de vida da população residente, assim como a conscientização de apropriação coletiva do lugar. Outro
ponto importante é a participação da comunidade nas decisões para trabalhos de recuperação pela relevância do apoio popular no processo de
reconstrução da cidade. Algumas das ações para atender a população foram a criação de instituições de assistência social (ex. de mães solteiras,
crianças de rua), postos de saúde e formação de micro empresas para criação de emprego para diversos níveis (ex. coleta de lixo, manutenção de
jardins, etc.).
Dentro da proposta de sustentabilidade social foi criado o “Programa Vivienda Solidaria” para a melhoria do habitat da população. Este programa contou com a
participação do FONSAL, a ECH e o Governo Municipal que trabalharam com a assistência técnica da ONG francesa Pact-Arim2. Os lineamentos do projeto foram definidos
com a participação de técnicos nacionais e internacionais em oficinas do“Ateliê Sirchal”, metodologia que elaborou um plano de ações a partir do diagnóstico preparado
pelo FONSAL e a ECH.
A metade das residências do centro histórico de Quito eram cortiços superpovoados e em péssimas condições de salubridade. O “Índice de Habitabilidade”3
mínimo estabelecido pela UNESCO é de 15 a 17m2/hab., e na época o registrado para o centro histórico de Quito foi de 5 a 11m2/hab. que poderia ser aumentado se
fossem aproveitados espaços desocupados e imóveis destruídos.
Foi realizado o projeto piloto da Rua Caldas 508 que consistia na reforma de um antigo casarão de propriedade do Estado para unidades habitacionais para 14
famílias que já ocupavam o imóvel. O projeto também manteve os espaços destinados ao comércio. Os ocupantes passariam a viver em regime de co-propriedade, com
espaços coletivos e privativos (semelhante a condomínio).
A venda das unidades habitacionais reformadas para os moradores foi em parte subsidiada pelo Estado através do Ministério de Desarrollo y Vivienda com
fundos provenientes do empréstimo do BID. Os subsídios foram de até 60% do valor da unidade habitacional dependendo da renda do chefe de família. Para efetivar a

2

A ONG Pact-Arim é um operador de interesse social que promove o modelo de descentralização de reforma administrativa, coordena ações e obtenção de recursos financeiros variados. Instrumentos: Estudos
de Viabilidade, Definição de Perímetros de Intervenção, Melhoria do Habitat, Gestão Imobiliária e Seguimento das ações.
3
Índice definido pela quantidade de m2 por habitante em áreas urbanas.

compra os novos proprietários deram uma entrada de 20 a 35% do valor total da unidade (quanto maior o valor, menor a porcentagem) somada ao subsídio do Estado.
Para completar o restante foi aberta uma linha de crédito por um banco estatal que parcelou a dívida para ser paga em até 15 anos (PACT-ARIM, 1998).
O custo total da obra ficou por US$ 221 000,00; com uma média de US$ 230,00 o m2 habitável. A pesar do Estado ter estabelecido um limite de US$ 180,00
por m2 habitável para as empreiteiras que se encarregaram da reforma os resultados foram bem recebidos e considerados muito válidos na condição de projeto piloto. O
preço estabelecido inicialmente pelo Estado foi somente de custos de reforma visto que os imóveis que tiveram preferência de intervenção eram de propriedade do Estado
(ibid.).
Este projeto incentivou o desenvolvimento de propostas para desenvolvimento de bairros com resultados positivos, os quais foram executados levando-se em
conta os seguintes aspectos:
-

Programa de Desenvolvimento social: geração de emprego, assistência social, saúde.

-

Melhoria da Habitabilidade: reforma dos imóveis para criação de unidades habitacionais, tratamento de fachadas.

-

Reabilitação de espaços públicos: Arborização, calçamento, praças.

-

Equipamento Urbano: Construção de edifícios para habitação e comércio adequados.

Tem vários aspectos a destacar das intervenções no Centro Histórico de Quito. Primeiro, a capacidade de superar as barreiras burocráticas para a gestão da
recuperação do patrimônio histórico através da criação da Empresa do Centro Histórico e a concessão de subsídios para a população de baixa renda. Mas os
procedimentos utilizados na experiência piloto tornam-se de difícil aplicação em todos os imóveis do centro histórico com características semelhantes, pois os imóveis
que sofreram as intervenções eram de propriedade do Estado e não foi necessário o pagamento de indenização por desapropriação, o que não encareceu mais os custos
totais das reformas.
Possivelmente os custos seriam reduzidos em intervenções que abrangessem grupos de imóveis de características similares, negociando convênios
diferenciados com os proprietários, como foi proposto para as intervenções mais recentes. Neles a ECH assumiria vários papéis: Quando proprietária do imóvel se associa
a empresa do setor privado para financiar a reforma do imóvel, com prévia aprovação do plano de uso e rentabilidade da atividade que será desenvolvida no imóvel

restaurado. O convênio pode ser também só nas etapas finais para comercialização ou administração do imóvel. A segunda alternativa é o convênio com o proprietário que
queira conservar a propriedade de todo o imóvel. A ECH realiza as reformas e ganha temporariamente o direito de usufruto da propriedade até cobrir os custos do
investimento (comodato). Outra alternativa é tutelar intervenções com investimentos da iniciativa privada, assumindo os riscos do empreendimento, por exemplo, reformas
para habitação de interesse social.
LIMA – Perú (desde 1999)
A recuperação do Centro Histórico de Lima Metropolitana começou por iniciativa do Governo Municipal, e as primeiras ações foram a revitalização dos
principais espaços públicos da zona monumental como praças, parques, jardins e calçadões. Para continuar com as intervenções o Governo Municipal precisou expulsar
todos os camelôs que ocupavam as ruas e praças e relocá-los à força fora da zona monumental. Feito isto foi possível a recuperação de novos espaços urbanos, conserto
de ruas e calçadas, instalação de mobiliário urbano, aumento da iluminação e áreas verdes além da coleta de lixo e sistema e segurança diferenciados.
A segunda fase foi a recuperação imobiliária, que se limitou ao tratamento de fachadas e “balcones coloniales” (sacadas de madeira finamente talhada) típicos
do centro da cidade. Nesta operação participaram empresas e instituições nacionais e internacionais que, através da campanha “Adopte un Balcón”, se encarregaram de
financiar o restauro de cada peça.
Os custos da revitalização dos espaços públicos do Centro Histórico de Lima foram arcados integramente pelo Governo Municipal. Existe o Plan Maestro del
Centro Histórico de Lima y Cercado (arredores) que pretende coordenar a recuperação de imóveis tombados e áreas urbanas mais abrangentes. Este plano prevê
mudanças estruturais, mas ainda não possui financiamento.
As intervenções feitas pelo Governo Municipal de Lima são válidas pela iniciativa de melhorar os espaços públicos e promover a conservação do patrimônio
histórico da cidade, que a princípio, se limitaram a concertos superficiais. As diretrizes de intervenção em centros históricos além da conservação do patrimônio têm como
base o desenvolvimento econômico e social da região e medidas radicais como a expulsão de comerciantes informais para fora da área monumental não são muito

condizentes com estes princípios. A recuperação de espaços públicos visa fomentar a volta de investimentos privados na região, o que provavelmente acarretará a
expulsão dos moradores mais pobres se não se adotam as medidas necessárias para evitá-lo.

2.

EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS

SÃO PAULO CAPITAL
Os programas habitacionais da cidade de São Paulo até décadas atrás, eram caracterizados pela ocupação de áreas periféricas desprovidas de infraestrutura
urbana. A escolha da localização dos novos conjuntos habitacionais era justificada pela redução de custos com a finalidade de propiciar à população de baixa renda
condições para comprar a casa própria. Isto provocou a expansão descontrolada da cidade e conseqüentemente a sub utilização da infra-estrutura instalada.
Programas habitacionais de interesse social em áreas centrais começaram a ser implementados na década de 90. Data da época a intervenção no cortiço da
Av. Celso Garcia, onde os moradores organizados em mutirão4 e receberam financiamento da COHAB (Companhia de Habitação) para a construção de um conjunto
habitacional no mesmo local do cortiço. O casarão que abrigava 182 famílias foi mantido para ser restaurado e convertido em espaço cultural (etapa ainda não executada)
e os quatro blocos do conjunto agora abrigam cerca de 600 pessoas.
A grande concentração de cortiços na região central demandou a criação de outros programas de intervenção como o PAC (Programa de Atuação em Cortiços)
da CDHU e conta com o financiamento do Governo do Estado e do BID. O PAC prevê a oferta de moradias com construções novas ou com a reabilitação dos imóveis
encortiçados com unidades de 30 a 50 m2 que seriam vendidas aos moradores. As formas de financiamento do imóvel mostraram-se incompatíveis com a renda da
maioria, o que acarretaria a substituição dessa população por uma de maior renda (se esta estiver disposta a ocupar esses imóveis).
A localização da área central na cidade é o que torna os cortiços do centro uma alternativa de habitação para muitas famílias, pois tem acesso à infra-estrutura
urbana e de serviços (trabalho, escolas, postos de saúde, etc.) coisa que na periferia muitas vezes não existe. Isto leva aos proprietários, sem necessidade de fazer

4

Auto gestão assistida, neste caso, pelo Governo Municipal (COHAB). Os moradores se organizam e se dispõem a contribuir com a mão de obra e órgão Municipal proporciona acessória técnica, financiamento
e coordenação.

benfeitorias no imóvel, a aumentar de forma abusiva os preços do aluguel que acabam sendo semelhantes aos preços por m2 de habitações normais. A Prefeitura estuda
um programa público de aluguel que visa a oferta de unidades habitacionais adequadas para famílias de baixa renda que tenham esta modalidade como opção permanente
ou ocasional. A “locação social” é uma alternativa viável de melhoria das condições de vida dos moradores de cortiço pela possibilidade de oferecer unidades a preço
baixo, sendo que, os moradores não têm necessidade de comprar o imóvel, cobrindo o preço alto do m2 no centro da cidade, diferente dos preços por m2 para aquisição
de imóveis na periferia.
Desde 1997 vem acontecendo ocupações em prédios vazios da área central da cidade por movimentos populares organizados, o que demonstra a falta de
políticas habitacionais e o abandono dos edifícios nesta área. A Prefeitura do Município de São Paulo está implementando o Programa “Morar Perto” que tem como
objetivos fornecer alternativas de moradia para as camadas médias e baixas da população através da ocupação de terrenos vazios e a reforma de prédios desocupados no
centro da cidade, inclusive alguns com valor histórico e/ou arquitetônico. Além desses elementos, o centro possui infra-estrutura para atender um número muito maior de
pessoas do que atualmente atende. Nos últimos anos edifícios do centro histórico foram recuperados para uso cultural/comercial com o objetivo de atrair investimentos e
população, mas foi visto que isto não trouxe resultados eficazes perante a ausência de um projeto que considere todas as questões relevantes da região, como seus
problemas sociais, e tornando-se mais uma forma de intervenção dentro de um plano urbano integrado para a cidade.
A Caixa Econômica Federal implementou um programa de financiamento de produção de habitação de interesse social e assinou convênio com a Prefeitura em
2001. O PAR (Programa de Arrendamento Residencial) prevê a compra de imóveis vazios no centro e sua reforma para unidades habitacionais de 27 a 35 m2 por um preço
não superior a Rs. 32.000,00 por unidade habitacional (incluindo o valor da compra do imóvel, ou seja, quanto maior número de habitações comportar o prédio, mais
barato o preço por unidade habitacional). Os imóveis são arrendados aos beneficiários (famílias previamente cadastradas e com renda comprovada de 1 a 6 salários
mínimos) pelo valor de 0,7% do valor total do imóvel que depois poderá ser comprado utilizando todos os pagamentos efetuados no prazo máx. de 15 anos. Este programa
fez sua primeira intervenção no edifício Fernão Sales, onde foram construídas 54 unidades habitacionais de 28 a 52 m2. O valor mensal do arrendamento ficou por Rs.
140,00 mais Rs. 85,00 de condomínio, o que mostra que os moradores têm que ter uma renda de no mínimo 3 SM (comprometendo 37,5% do total somente em
habitação). Este tipo de intervenção a pesar de ter um custo de aluguel-compra baixo em relação aos preços de aluguéis da região é ainda inacessível para 2/3 dos

integrantes dos movimentos reivindicatórios de moradia do centro que tem de 0 a 3 SM de renda mensal (Luiz G. da Silva, coordenador de Mov. Moradia no Centro para a
Folha, abril 2002).
A participação do Governo é de coordenação das ações do programa, pois as negociações da CEF são feitas diretamente com os dirigentes de movimentos de
ocupação de prédios no centro. São eles que procuram assistência técnica no estudo de viabilidade e eventual projeto para o edifício ocupado e os apresentam para
avaliação da CEF.
A qualidade das habitações produzidas está evidentemente relacionada aos custos. No caso do Edifício Fernão Sales 61% do valor total da intervenção foi
destinado à compra do imóvel, e o restante para as reformas. Para atingir maior qualidade nas intervenções (maior área, ventilação e iluminação naturais, etc.) seria
necessário pensar em formas de subvenção pelo menos para a compra do imóvel.
A partir da proposta da aplicação generalizada do programa, aparece o crescimento do valor dos imóveis do centro seguindo a lei da oferta e demanda. Isto não
é errado, pois constitui um “conceito básico de mercado livre sobre princípios constitucionais de direito de propriedade” (SANDIM, 2001 in Relatório Final de Comissão
de Estudos sobre habitação na área central), mas precisa ser controlado de alguma forma para não tornar inviáveis os programas de habitação de interesse social na
região. O Relatório Final da Comissão de Estudos sobre Habitação na Área Central de 2001 propôs a delimitação de ZEHIS (Zonas Especiais de Habitação de Interesse
Social) como forma de combater esta especulação, onde seriam estabelecidas regras para incentivar a produção habitacional. As características necessárias para a
delimitação das ZEHIS seriam a concentração de cortiços e imóveis desocupados e a baixa densidade populacional. Elas não serão áreas grandes para que possam se
misturar no conjunto urbano.
Programas da Caixa Econômica Federal específicos para Centros Históricos:
Para formalizar e ampliar a participação em programas de recuperação de centros históricos a CEF lançou em 2001 o Programa de Revitalização de Sítios
Históricos visando à promoção de melhorias das condições urbanísticas, sociais, econômicas, ambientais e culturais nas regiões escolhidas. O programa pretende intervir
principalmente na reabilitação de imóveis precários para uso residencial e assim assegurar sua preservação como patrimônio histórico. A CEF além de financiar os
projetos vem assumindo o papel de articulador de convênios entre os governos federal e local e o setor privado com a finalidade de somar esforços para alcançar o
mesmo fim.

Atualmente a CEF participa da maioria dos programas de revitalização de áreas centrais em cidades de todo o Brasil, e conta com a colaboração de diversos
parceiros. No âmbito federal, participa dos programas Monumenta BID e o URBIS/IPHAN, ambos coordenados pelo Ministério da Cultura. O primeiro, procura reunir os
componentes necessários para o desenvolvimento sustentável do centro histórico recuperado. Este programa já conta com orçamento de US$200 milhões (30%
empréstimo do BID, 30% do Orçamento Geral da União e o restante do governo local) e cidades como Rio de Janeiro, São Paulo, Olinda, Salvador, Ouro Preto junto a
outras 22 serão atendidas por ele. O segundo tem como órgão técnico e executor ao IPHAN, e está voltado para cidades onde seus sítios históricos são tombados no nível
federal e é o elemento de desenvolvimento da comunidade. A primeira etapa de implantação será nas cidades de Laguna, Mariana, Pirenópolis e Sobral.
As diretrizes principais da assistência concedida pela CEF foram moldadas com a ajuda de missões técnicas do Governo Francês (Convênio de Cooperação
Técnica de 2001). Os estudos nas cidades brasileiras foram realizados com a metodologia denominada “Ateliê SIRCHAL” que consiste na realização de oficinas com a
participação de técnicos nacionais e internacionais que, a partir de um diagnóstico elaborado pelos atores da cidade anfitriã (governo ou sociedade civil), determinam um
plano de ações concreto para a reabilitação da área estudada. As ações deste plano aprovado por todos são acompanhadas pela CEF.
O SIRCHAL (Sitio Internacional sobre la Revitalización de Centros Históricos de América Latina y el Caribe) é uma rede para a reabilitação de centros históricos
patrocinada pela UNESCO, o BID e o Governo da França.
As metodologias francesas de estudos de viabilidade, técnicas de reabilitação, locação social, perímetros de intervenções especiais, relações entre habitação e
patrimônio, etc. são adaptadas à realidade latino-americana nos ateliês realizados em cada cidade. No Brasil, atendendo iniciativas das instituições locais, já foram
realizados ateliês em Salvador, São Luis e Pirenópolis.
A primeira experiência latino-americana executada do ateliê SIRCHAL foi em Quito – Equador em 1998 dentro do programa Vivienda Solidária do Governo
Municipal. Este tipo de programa é interessante pela importância atribuída à questão da habitação de interesse social e às formas de negociação da propriedade do imóvel
ou terreno. Ao mesmo tempo, ele é abrangente, e trata diversos aspectos que visam tornar sustentáveis as reformas nos centros históricos.
Estatuto da Cidade:

O Estatuto da Cidade foi aprovado pela Lei n° 10.257 de 2001 e tem como objetivo seguir as recomendações da Agenda Habitat II (Conferência das Nações
Unidas para os Assentamentos Humanos) realizada em Istambul em 1996 e da ECO-92 (Conferência Mundial sobre Desenvolvimento e Meio Ambiente, Rio+10)5. Para
aplicar as determinações do Estatuto da Cidade, os municípios devem incluí-las em leis Municipais decorrentes do Plano Diretor em vigência que determinará também as
áreas de aplicação de tais instrumentos legais.
O Estatuto foi desenhado para ajudar a resolver problemas típicos de grandes cidades como a especulação imobiliária, gentrificação e ilegalidade da
propriedade e enfatiza os deveres dos proprietários e não somente seus direitos, pois eles são os principais transformadores da cidade.
Para efeitos do trabalho, apresentaremos alguns desses instrumentos que podem auxiliar na implantação de planos de revitalização de centros históricos de
cidades médias (até 300 mil habitantes) como é o da cidade de Cusco. O Centro Histórico da cidade é uma área urbana consolidada e abriga as atividades urbanas (e
econômicas) mais dinâmicas da região, por estes motivos apresenta riscos de ser descaracterizado e/ou destruído seguindo interesses de particulares. As questões
tratadas no Estatuto da Cidade enfatizam na defesa do interesse coletivo acima do particular.
Desenvolvimento urbano e Indução ao uso social da propriedade:
-

Parcelamento, edificação ou utilização compulsórios, IPTU progressivo no tempo, Desapropriação com pagamentos da dívida pública (Arts. 5º ao 8º):

Este conjunto de leis está destinado para acabar com o estoque de terrenos ociosos (sub-utilizados ou não utilizados) dentro de áreas urbanas consolidadas e
potencializar o uso da infraestrutura urbana instalada.
O Plano Diretor definirá quais as áreas nas que a utilização compulsória será implantada e os respectivos prazos para o cumprimento desta disposição.
No caso de São Paulo foi estabelecido o prazo de dois anos para o início da construção. Se esta disposição não for cumprida dentro dos prazos começará a ser
aplicado o IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) de valor crescente no tempo, chegando até no máximo 15% do valor venal do imóvel. É importante ressaltar
que este tributo não visa arrecadação e sim a punição do proprietário. Depois de cinco anos de IPTU progressivo no tempo, o Município poderá desapropriar o
terreno ou prédio através de pagamento com títulos da dívida pública (municipal) com prazo de resgate de até 10 anos. As áreas desapropriadas depois desse
processo serão destinadas a projetos de promoção social. A aplicação deste instrumento é um processo sofisticado e a cidade que o adotar precisa avaliar se tem
5

A última realizada em Johanesburgo em outubro de 2002.

realmente problemas com ocupação dispersa. Ao mesmo tempo é imprescindível que o Município possua um cadastro imobiliário atualizado e um sistema de
cobranças eficiente.
Para a utilização desta seqüência de instrumentos em sítios históricos devem ser tomados alguns cuidados. O plano de reabilitação deve estudar
previamente os efeitos do adensamento nas áreas afetadas e sua capacidade de atender o novo contingente populacional, como Plano de Massas estabelecido
por norma pelo IPHAN. Para alguns casos o adensamento pode ser nocivo, mas para projetos que visam aumentar a oferta de imóveis para uso habitacional pode
ser instrumento chave.
-

Direito de superfície (Arts. 21º ao 24º): Este é um convênio entre particulares, quando o proprietário cede o direito de uso do terreno urbano não

edificado, imóvel não utilizado ou sub-utilizado em termos estabelecidos em contrato para atender as exigências da edificação compulsória. Este instrumento
dissocia o direito de propriedade do solo urbano do direito de utilizá-lo de acordo com as normas urbanísticas da região. Quem usufrui da superfície do terreno
paga os tributos que lhe correspondem, assim como as benfeitorias necessárias. Nos sítios históricos este instrumento tem uma aplicação restrita à
disponibilidade de terrenos vagos e às normativas especiais da região. O ideal é fazer parte de um plano integrado de reabilitação de áreas históricas e se for da
iniciativa privada ser a supervisado pelo órgão municipal competente.
-

Direito de preempção (Arts. 25º ao 27º): Com este instrumento o Governo Municipal tem preferência frente a particulares para a compra de um imóvel

urbano de interesse histórico, cultural ou ambiental. No caso de áreas não construídas, o Município pode destiná-las à construção de conjuntos habitacionais ou
áreas de lazer, sempre com o intuito de atender à coletividade. A lei que determina as áreas onde incide a preempção vigora somente por cinco anos.
-

Outorga Onerosa do Direito de Construir (Arts. 28º ao 31º): Este instrumento permite aos proprietários de imóveis construir acima do coeficiente de

aproveitamento estabelecido no Zoneamento mediante o pagamento de valor estabelecido pelo Poder Público Municipal. Este instrumento não se aplicaria para o
caso de zonas residenciais (ZERs, antigas Z1) e Centros Históricos. Estes últimos são considerados Zonas Especiais e possuem normativas específicas com o
interesse de conservar a paisagem urbana existente e para o caso de edificações novas, não destoar do entorno. A outorga onerosa se aplicaria em setores da
cidade passíveis de adensamento e incremento de edificações, gerando recursos para a conservação de centros de interesse histórico, cultural e/ou paisagístico.

-

Transferência do direito de construir (Art. 35º): Este instrumento visa incentivar a proteção do meio ambiente, da paisagem urbana e do patrimônio

arquitetônico em regiões da cidade delimitadas pelo PD. Consiste em transferir o potencial construtivo (coeficiente de aproveitamento) definido pelo Zoneamento
não utilizado no imóvel protegido para outro imóvel do proprietário em outra região não protegida (e passível de adensamento) da cidade. O potencial construtivo
pode também ser vendido e o cálculo do valor é por m2 e depende da região de origem e do destino. O máximo valor de potencial construtivo que um imóvel
pode receber é de 50% do que possui na atualidade (ex. se a zona tem c. a. =2, pode aumentar no máximo até 3).
Este instrumento é poderoso, mas ele precisa ser bem regulamentado no PD de cada Município, definindo principalmente as áreas de destino deste
potencial, pois os problemas de uma área protegida não podem ser jogados para o restante da cidade. No caso de áreas urbanas pequenas este instrumento é de
difícil aplicação visto a pouca dinâmica urbana e econômica, mas também vai depender dos objetivos do PD.
-

Consórcio imobiliário (Art. 46º): É um convênio entre o Poder Público Municipal e proprietários de imóveis dentro das áreas de edificação ou utilização

compulsória dispostos pelo PD. No caso do proprietário não dispor de recursos para a executar reformas necessárias no seu imóvel pode ceder seu direito de
propriedade ao Poder Público Municipal que se responsabilizará em realizá-las. Após feitas as benfeitorias, o proprietário receberá o número de unidades
imobiliárias correspondentes ao preço do imóvel antes da reforma. Este instrumento precisa ser melhor regulamentado considerando suas várias possibilidades
de aplicação, principalmente para a construção ou reforma de unidades habitacionais de interesse social. Também é preciso que o Governo Municipal disponha
dos recursos financeiros para execução das obras, e administrativos para gerenciar o destino das unidades.
Governo participativo:
-

Operações Urbanas consorciadas (Arts. 32º ao 34º): Este instrumento pretende intervir em setores determinados da cidade através de uma série de

mudanças urbanísticas estruturais com a participação de proprietários, usuários permanentes, investidores privados e o poder público Municipal. A aprovação da
intervenção depende de uma lei específica que regulamenta as ações do Plano de Operação Urbana Consorciada, que além de incluir um EIV deve conter um
programa de assistência (financeira e social) para a população afetada com o empreendimento. Este tipo de intervenção visa a preservação ou renovação urbana
dos setores escolhidos e tem capacidade de modificar as características do parcelamento, uso e ocupação, coeficientes de aproveitamento, etc.

-

Estudo de Impacto de Vizinhança - EIV (Arts. 36º ao 38º): As licenças de construção, ampliação ou funcionamento de empreendimentos e

atividade privada passam a depender da aprovação pelo ente Municipal competente do EIV da região. Este estudo prévio deve analisar os efeitos positivos e
negativos para o bairro e suas proximidades a partir da implantação do novo empreendimento. Deve contemplar aspectos como a densidade urbana, a capacidade
dos equipamentos e infraestrutura urbanos para atendê-la, o tráfego de veículos, as conseqüências para a paisagem urbana e histórica, etc. Para sítios históricos
o IPHAN desenvolveu o INCEU (Inventário Nacional de Configuração dos Espaços Urbanos) que pode auxiliar na elaboração do EIV dependendo da região a ser
atingida.

SALVADOR – BAHIA
O centro histórico da Bahia teve dois projetos de revitalização relevantes que se diferenciaram essencialmente pelos novos usos determinados no projeto e pela
população à qual seriam destinados estes novos espaços. O primeiro, foi o Programa de Recuperação dos Sítios Históricos de Salvador, de 1986, desenvolvido pelos
arquitetos Lina Bo Bardi e João Filgueiras Lima. A pesar da proposta não ter sido executada por completo, foram realizadas algumas intervenções pontuais, como o projeto
piloto da Ladeira da Misericórdia que descreveremos mais adiante.
Uma das propostas principais do Programa era a transformação da zona histórica de Salvador no Parque Histórico do Pelourinho, que contaria com
administração própria para poder estabelecer medidas que visassem sua conservação. Para a recuperação física da área o plano previa a restrição do trânsito veicular,
criação de bolsões de estacionamento, valorização do conjunto urbanístico colonial, iluminação especial, infraestrutura uniforme em toda a área protegida, incentivos
fiscais para particulares, etc. Paralelamente à recuperação física da área histórica o plano propunha medidas para fomentar o desenvolvimento social de seus moradores e
garantir sua permanência no local com a participação da comunidade na tomada de decisões, obtenção de linhas de crédito para moradores e comerciantes, valorização
do potencial produtivo, criação de albergues provisórios durante a execução das reformas, etc.
O projeto da Ladeira da Misericórdia (Fotos 31 e 32) foi implantado levando-se em conta estas diretrizes, e interviu em 3 casarões em estado de deterioro
avançado, uma fachada em ruínas e dois lotes vazios (somente as fundações das antigas construções).

Os interiores dos sobrados foram reformados e transformados em apartamentos (um por andar) para abrigar os antigos moradores. Para não interferir no
desenho colonial de espaços amplos foram usadas divisórias que atravessam as paredes laterais e se encarregaram de reforçar estruturalmente o edifício. As fachadas
foram rebocadas e pintadas de branco, foram mantidas todas as aberturas originais e recuperadas as peças dos caixilhos de madeira.
A ruína dos três arcos, localizada entre dois sobrados, foi mantida para a fachada do novo bar. Este é o espaço resultante de dois contrafortes de argamassa
armada que sustentam os dois sobrados dos lotes contíguos e também servem para contenção de barrancos. Os contrafortes são escalonados e cobertos nos topos por
vegetação e são formados por painéis ondulados.
O restaurante localizado no terreno vazio também foi construído com este tipo de painéis, mas em formas arredondadas. As ruínas do séc. XVIII fazem parte da
fachada do restaurante que tem janelas “rasgadas” sem vidros. A grande mangueira que cresceu entre as ruínas do lote foi incorporada ao projeto e ocupa espaço
importante do interior do local, fura o teto e segue acima para sombrear o terraço.
A intervenção na Ladeira da Misericórdia, como todas as pretendidas no projeto, teve um caráter social, e se preocupou em manter a população e a rica cultura
local. Já no aspecto físico é notável o uso de estruturas modernas para a estabilização da estrutura antiga com a intenção deliberada de não se confundir com o conjunto
colonial, mas com a sobriedade necessária para não ser o destaque da intervenção. O conjunto restaurado, lamentavelmente, não teve a manutenção necessária e foi
preciso uma nova intervenção durante o segundo projeto para o Centro Histórico de Salvador, realizado a partir de 1992.
O Plano de Ação Integrado do Centro Histórico de Salvador foi desenhado e executado pelo Governo do Estado da Bahia e o Instituto do Patrimônio Artístico e
Cultural da Bahia – IPAC. As diretrizes do projeto se concentraram principalmente na recuperação física dos imóveis e da infraestrutura de serviços. A região do CH foi
dividida em três áreas de intervenção:
Área A (sul): Local de origem da cidade, possui vários espaços abertos para acontecimentos político culturais. A elaboração da proposta para esta área levou
em conta sua “vocação” e definiu o uso, preferencialmente, para comércio e de serviços, reduzindo e disciplinando o comércio informal.
Área B (coração): Concentra imóveis de maior importância histórica e artística e era o setor menos descaracterizado, concentrava comércio e serviços para
atividade turística. A proposta visava incentivar a vocação turística e a implementação de infraestrutura de apoio para visitantes.

Área C (4 e 5): Abriga exemplares da arquitetura religiosa, as fachadas e volumetria do conjunto são mantida, mas os interiores dos edifícios estão em
péssimas condições. Existem bairros como Santo Antônio que estão muito descaracterizados. A proposta é prestar apoio ao comercio e serviços do coração da região.
A execução do projeto foi rápida (de 1992 até a penúltima etapa em 1997) e dos resultados obtidos destacamos os seguintes:
Espaços públicos e imóveis (Foto 33):
-

Rede de água, esgoto, energia elétrica, telefonia, rede especial de combate a incêndios.

-

Dois estacionamentos de 120 vagas, postos de informação turística, postos policiais.

-

Sistema de coleta de lixo diferenciado, mobiliário urbano com desenho contemporâneo.

-

A unidade de intervenção nos casarões foi o quarteirão, com o que conseguiu reduzir até 35% dos custos. As execução das obras foi por regime
de empreitada, usando metodologias de restauração, reconstrução, construção, recuperação estrutural e funcional, agenciamento, urbanização,
drenagens, paisagismo e outros. Em alguns quarteirões foram usados os pátios internos das casas coloniais para a criação de uma praça
semipública no miolo do quarteirão. Isto modificou o desenho urbano colonial, pois foi necessária a abertura de acessos para a praça
quebrando o “paredão” de casas enfileiradas assim como a perda dos quintais que serviam para atividades domésticas.

-

Foram negociados acordos com os proprietários: COMPRA, quando o proprietário não tinha interesse em manter o imóvel; COMODATO, o IPAC
adquiriu direito de uso de 5 a 10 anos; TROCA DE IMÓVEIS OU PAVIMENTOS, desmembramento da propriedade, obras foram trocadas por outro
imóvel ou parte dos pavimentos do imóvel reformado; DESAPROPRIAÇAO, quando não se chegou em acordo nenhum.

-

As atividades que abrigava o Centro Histórico de Salvador eram majoritariamente de comércio e serviços variados. Em junho de 2000, o valor
do aluguel dos imóveis do IPAC ou em comodato era de até Rs. 4,08 por m2 para uso comercial e de Rs. 1,47 por m2 para residencial
(WIPFLI,2001).

População: Os moradores foram cadastrados e a maioria deles foi indenizada para saírem da área de intervenção (quantia variou de acordo com tempo de permanência no
local, idade do chefe de família, número de dependentes e situação jurídica). Segundo o cadastro, a renda média mensal da população moradora do centro histórico era

de US$. 100,00 e se torna compreensível que a maioria tenham aceitado a indenização que variou de 650 a 1140 dólares para se retirar do local. Em contraposição, o
número de unidades habitacionais reformadas colocadas à disposição dos moradores que não aceitaram a indenização foi inexpressivo (99 unidades).
No ano 2000 a população do Centro Histórico de Salvador se reduziu a um terço do que tinha em 1980, antes da reforma (IBGE, 1980-2001). Da mesma
forma, desde 1991 tem sido apontado um aumento da população de renda maior com a respectiva diminuição da de renda menor (IBGE, 1991-2001). Os destinos da
maior parte da população deslocada foram distritos censitários contíguos ao centro histórico que apresentam condições de habitabilidade deficientes.
Custos da obra: As seis primeiras etapas de intervenção do projeto foram financiadas pelo Governo do Estado da Bahia e para a etapa final foi solicitado financiamento do
Programa BID Monumenta. Os custos das 6 etapas executadas e do restauro de monumentos tombados somaram US$ 76.453.088,00 (WIPFLI,2001). A intervenção por
grupos de imóveis com graus diversificados de atuação não por imóveis isolados permitiu a redução de até 35% dos custos totais das obras.
O mérito atribuído ao Plano de Ação Integrado do Centro Histórico de Salvador é ter conseguido canalizar importantes investimentos públicos em prol da
recuperação do patrimônio histórico do país, mas os resultados do programa como um todo são duramente criticados, principalmente, pela brusca interferência na
paisagem tradicional de algumas intervenções e a expulsão da população residente.
A rapidez na execução do plano para recuperação do Centro Histórico de Salvador, não permitiram a discussão do projeto com outros órgãos de preservação
como o IPHAN, essa falta de planejamento levou à resolução de problemas durante a obra, que decorreram em mal aproveitamento de elementos originais e dos recursos
do restauro e, nos piores casos, perda de documentação arquitetônica e urbanística. Atualmente são necessárias constantes obras de manutenção.
Os problemas de degradação social não foram considerados e se optou por indenizar as famílias residentes para abandonar as áreas de intervenção. Junto com
a população foram expulsos os costumes e os usos tradicionais os quais foram substituídos por outros que não condizem com o caráter histórico da região. A melhoria
dos espaços públicos e dos imóveis oferecidos a preços baixos pelo Estado facilitou a instalação de empresas e lojas. A intenção de dotar a região central de infraestrutura
de serviços, era para atrair turistas nacionais e estrangeiros, mas posteriormente foi constatado que a maioria dos visitantes eram da própria cidade, atraídos pelos postos
de trabalho oferecidos pelas novas empresas e também por entretenimento. O Estado, para manter este fluxo de pessoas e garantir a permanência das empresas e lojas

começou a fomentar shows e atividades culturais com regularidade. Esta, além de ser uma forma artificial de manter o fluxo de pessoas na região posto que os antigos
moradores foram expulsos, mostra a postura paternalista do Estado para com as empresas que vieram ocupar os edifícios restaurados.
A administração do Estado mostrou ser pouco eficiente por causa da sua atuação isolada ao não promover a restauração dos bens de forma sustentável e
permanente. Para execução das próximas intervenções existe a preocupação de não repetir este modelo e pelo contrário, dar ênfase a habitação de interesse social e com
participação da sociedade não somente como consumidora e sim como produtora.
Projeto RemeMorar (7º etapa de revitalização do Pelourinho)
O projeto rememorar é uma parceria do Governo do Estado da Bahia, Caixa Econômica Federal, CONDER, IPHAN e a ONG Moradia e Cidadania, que pretende
inserir o uso residencial no centro histórico de Salvador.
A experiência piloto deste projeto será realizada em 7 casarões que manterão as fachadas originais restauradas e no interior comportarão apartamentos de 1 e 2
dormitórios. Os apartamentos de 37 a 50 m2 serão financiados pelo programa PAR (Programa de Arrendamento Residencial) da Caixa Econômica Federal, que pretende
estabelecer as parcelas de Rs.150,00 a 300,00 mensais. O investimento inicial da CEF para a reforma e construção de 41 apartamentos é de Rs. 1,9 milhões. Para
diminuir os custos da reforma, o programa pretende subvencionar os referentes ao restauro da fachada e cobertura, assim como as instalações elétricas com fundos
obtidos dos programas de mecenato, criados a partir da Lei de Incentivo à Cultura pelo Ministério de Cultura.

Rprojeto 133, 1990.

Apleyard, 1979.
Wipfli,2001.

Foto 30. Centro Histórico
de Bolonha

Foto 33.
Pelourinho depois das
intervenções do Plano
de Ação Integrado do
Centro Histórico de
Salvador.

Foto 31 e 32. Ladeira da Misericórdia, antes e depois das intervenções do Programa
de Recuperação dos sítios históricos de Salvador.

V. PROPOSTA
PROJETO PILOTO DE REABILITAÇÃO DO EIXO SUDOESTE DO CENTRO HISTÓRICO DE CUSCO: DIRETRIZES DE INTERVENÇÃO

Características do Eixo Sudoeste (Mapa 16):
Este setor se encontra localizado no limite da área oficialmente protegida como Zona Monumental da cidade, e concentra diversas atividades urbanas
contemporâneas o que contribui para acelerar sua deterioração, já que não está recebendo a manutenção adequada.
Dentro da área escolhida ainda se conservam valiosos conjuntos de edificações patrimoniais pré-hispânicas, coloniais e republicanas e ainda prevalece seu
caráter residencial. Os estabelecimentos de comércio e serviços da área (exceto a estação São Pedro) servem principalmente aos moradores deste setor do centro
histórico e alguns, como o Mercado Central também ao restante da cidade, ou seja, não estão direcionados especialmente aos turistas, como acontece no setor nuclear.
Este é um dos motivos pelo qual não são tomados os cuidados necessários para sua conservação, pois os moradores e pequenos comerciantes não dispõem de meios
financeiros suficientes para investir em melhorias das edificações que ocupam. O poder público tampouco investe nestes setores por estes não constituir os atrativos
turísticos monumentais mais notáveis do centro histórico, mas possuem um conjunto homogêneo de casarões, que apesar de ter reconhecimento pelo seu valor histórico
e ainda fica sob total responsabilidade dos proprietários.
A seguir serão citadas algumas características específicas da área de intervenção:
-

Seguindo a setorização realizada pelo levantamento da ONG Guamán Poma, dentro da área de intervenção se encontram três setores (Mapa 09): O

extremo norte, faz parte do Setor VI (ou Grupo C) chamado também de setor nuclear do Centro Histórico; o Mercado Central pertence ao Setor VII (do Grupo B);
os quarteirões ao longo da rua Hospital pertencem ao Setor I (do Grupo A); e tem também a área a partir da Estação São Pedro que não pertence mais à Zona
Monumental, segundo o Código Municipal (O. M. Nº 02-A/MQ-SG-92).

-

A densidade média do Grupo A é de 204,14 hab/há e a do Setor I especificamente é maior, chegando a 221,25 hab/ha (Tabela 01)1. Como já foi

mencionado este setor é predominantemente residencial.
-

No Setor I, 33.9% das edificações estão ocupadas somente pelos proprietários, 29.6% somente por inquilinos e 31,7% por ambos ao mesmo tempo. Isto

é, a maioria dos imóveis ainda é comandada pelos proprietários, mas os pesquisadores da ONG Guamán Poma de Ayala apontaram a diminuição dessa
quantidade nos últimos quinze anos, o que mostra que este setor pode seguir o mesmo caminho que o Setor VI (nuclear), e perder sua característica residencial.
A condição de uso dos imóveis está praticamente dividida em três partes iguais, o que exige de qualquer proposta de reabilitação imobiliária a versatilidade
necessária para poder negociar com os diversos tipos e condições de moradores.
-

Os edifícios pertencentes aos Grupos C e B, são as igrejas e conventos de San Francisco e Santa Clara, de propriedade e uso das congregações, o

Colégio Ciencias, de propriedade do Governo Central (Estado), e o Mercado Central, de propriedade do Governo Local.
-

Os lotes matrizes encortiçados do Setor I representam 75,5% do total, e supera largamente a média do Grupo A ao que pertence (Tabela 11). Esta

precariedade da maior parte das habitações deste setor se vê agravada com a falta de serviços de saneamento, pois só a metade dos prédios conta com água e
esgoto (Tabela 12). Estes fatores somados ao valor patrimonial do setor justificam a urgência de intervenções que visem melhorar a qualidade do habitat da
população residente, sendo esta uma das formas de conservar o patrimônio cultural (Mapa 12).
As edificações patrimoniais da área de intervenção se dividem em dois tipos: Os edifícios monumentais (Igrejas e Conventos de San Francisco, Santa Clara e San
Pedro) e os edifícios civis menores, com imóveis coloniais (alguns com muros de transição, Foto 34) e republicanos (Mapa 13). Segundo a Tabela 13, 39,7%
dos lotes matrizes do Setor I ainda conservam este tipo de edificações tradicionais, mas a maioria delas está encortiçada e em mau estado de conservação.

1

Observando o Mapa 10 que define as densidades por quarteirão veremos que este número pode estar subestimado, já que o cálculo considerou o quarteirão inteiro da Estação San Pedro (densidade

bruta) e não somente as áreas ocupadas por residências, chegando a uma das densidades mais baixas do centro histórico. Já todos os quarteirões contíguos e também pertencentes ao Setor I (Mapa
09 e 10) possuem densidades acima de 200 hab/ha, inclusive um deles supera os 400 hab/ha. Para não desconsiderar esta observação, adotaremos 300 hab/ ha como densidade média do Setor I.

O eixo SO, escolhido para área de intervenção, era o trecho inicial de um dos quatro caminhos que partiam da cidade incaica, o caminho do Contisuyo (Mapa03).
Atualmente, este percurso está ocupado pelas ruas Santa Clara e Hospital onde podem ser apreciados muros incaicos como o do antigo terraço de cultivo,
chamado de “Andén de Chanapata” com aproximadamente três metros de altura (Foto 35).
-

As ruas Tupac Amaru, Santa Clara, Ccascaparo e General Buendia, próximas ao Mercado Central, estão ocupadas por comerciantes informais (Mapa 14),

inclusive em algumas delas já não é mais possível a circulação de veículos (Foto 36).
Recomendações para Intervenção:
As propostas apresentadas aqui partem do princípio que o patrimônio cultural da cidade pode e deve fazer parte da vida cotidiana das pessoas que nela
residem. Para isso, o melhoramento do habitat proposto nos programas de recuperação de áreas históricas, deve partir do estabelecimento de programas de promoção
social, que visem a difusão da educação e cultura, assim como o fomento ao emprego para a população. Se a intenção é reverter os processos de declínio urbano é
preciso melhorar a qualidade de vida (nos aspectos econômico, social, cultural, organizativo e político) dos envolvidos, pois a formação do tecido urbano está
condicionada às relações da sociedade ao longo da história.
Paralelamente ao sistema educativo formal deve ser implementado um programa que procure conscientizar a comunidade, tanto para conhecer os valores
intrínsecos do patrimônio, e preservá-lo, quanto para participar da formulação dos planos de intervenção da área. Os programas de promoção do emprego podem
incentivar à criação de micro empresas como restaurantes de comidas típicas, oficinas de artesanato, e outros que ofereçam serviços mais diversificados, aproveitando o
potencial do centro de uma cidade como Cusco.
As recomendações para intervenção no Eixo Sudoeste expostas a seguir foram desenvolvidas a forma de um projeto piloto de reabilitação para o Centro
Histórico de Cusco, pois como foi visto, este setor apresenta diversas condicionantes que o tornaram uma das áreas mais problemáticas.

RECOMENDAÇÕES A NÍVEL URBANÍSTICO: RECUPERAÇÃO DE AMBIENTES URBANOS
1.

Reordenamento Viário

a.

Pedestrianização do Eixo Sudoeste e ruas próximas:
Atualmente todas as ruas do centro histórico são abertas para tráfego de veículos de passeio e tem algumas restrições para veículos de transporte de

passageiros nos principais pontos turísticos (Mapa 14). Na nossa área de intervenção e suas proximidades não há nenhum tipo de restrição, e nelas circulam autos, ônibus
e lotações, provocando conflitos também no tráfego de pessoas.
O arco de Santa Clara (Foto 37) se tornou ponto crítico na circulação, pois permite a passagem de um ou no máximo dois autos ao mesmo tempo e apesar de
ter ruas largas de ambos lados, gera engarrafamentos. As ruas largas das quais falamos são a rua Santa Clara e sua continuação na Praça San Francisco, mas estas não
permitem a fluidez no trânsito, visto que não tem continuação com a mesma largura (Mapa 17).
Continuando no eixo Sudoeste, a rua Hospital é a principal via de saída do centro histórico para o cemitério e os bairros contíguos. Esta rua tem uma largura de
pouco mais de três metros e calçadas estreitas o que dificulta o tráfego de carros e apresenta riscos para os pedestres que geralmente ocupam também a rua para circular
(Foto 38).
A proposta de pedestrianização do Eixo Sudoeste e ruas próximas leva necessariamente a pensar em estender esta medida para o restante o centro histórico e
poder fechar um sistema mais coerente de circulação de carros e pessoas em volta e através da região. O Mapa 14 mostra que atualmente o trânsito de veículos é
permitido em todo o centro histórico e o Mapa 15 mostra como poderia ser a circulação contando com a pedestrianização das ruas principais e as que não tem capacidade
de suportar o trânsito de veículos. Estas proposta visa principalmente a melhoria dos espaços urbanos e conservação dos edifícios patrimoniais.
Os espaços exclusivos para pedestres favorecem à percepção do lugar (luzes, espaços, cores, texturas e símbolos) pelas pessoas podendo contribuir para
identificar-se com ele. Estes espaços também constituem ambientes adequados para o convívio urbano, uma “socialização” que ao mesmo tempo incentive a manutenção
do lugar e a vida social da comunidade. Outras vantagens na criação de áreas livres de tráfego de veículos são a redução do ruído e poluição do ar, maior segurança e

criação de espaços atrativos nos quais crianças podem brincar e idosos se encontrar, incentivo ao trânsito de bicicletas e outras formas não poluentes e que poupam
energia, e finalmente a valorização das propriedades (que deve ser tratada de forma adequada para não provocar a expulsão dos moradores).
b.

Vias de acesso:
O Centro Histórico é ainda o maior núcleo de comércio e serviços da cidade, concentrando centros de trabalho e também um bom número de escolas. Por

estes motivos, muitas pessoas se deslocam diariamente para o centro, vindo principalmente dos setores Sudeste da cidade. Atualmente a via de acesso ao centro mais
usada é a Av. Sol, inclusive pelos veículos de transporte coletivo até o limite da área de restrição, onde desviam para as ruas Ayacucho ou Afligidos (Mapa 14).
A proposta de pedestrianização do eixo sudoeste deveria fazer parte de um projeto que se estendesse pelo centro histórico todo ou pelo menos no Eixo de
Procissões (Mapa 6) e travessas. Desta forma a Rua Hospital seria uma via de acesso para o conjunto histórico para as pessoas que vem desde o setor sudeste da cidade
pela Av. Ejército (Mapa 17). Esta avenida coincide com o percurso da linha férrea e é relativamente nova (6 a 7 anos), mas ainda não muito usada. Possui quatro faixas de
circulação e canteiro central o que a torna mais que apropriada para circulação de veículos de transporte coletivo e outros mais pesados.
O abastecimento do Mercado Central poderá ser feito pela parte baixa da rua Ccascaparo, que se comunica diretamente com a Av. Ejército através da rua
General Buendia. O acesso de veículos para as proximidades do Mercado também pode ser feito pelas ruas Qhasqhaparu (continuação da Ccascaparo) e Calle Nueva
(Mapa 17).
c.

Estacionamentos:
Atualmente o centro histórico não comporta nenhum lugar apropriado para estacionamento de carros. A praça San Francisco possui alguns lugares reservados

para este fim (aprox. 40 vagas), mas são insuficientes e interferem na paisagem (Foto 39).
O Governo Local e o INC sugerem a construção de uma garagem subterrânea, baseados nas propostas apresentadas para um concurso de revitalização da praça
San Francisco em 2000. A praça está inserida na área histórica, que num cenário ideal sería exclusiva para circulação de pedestres, mas considerando pelo menos “eixo
de procissões” como tal, os conflitos gerados com entrada e saída de veículos e os pedestres seriam um motivo para repensar a forma que seria executado este projeto.

Como parte da proposta de otimização do espaço da Estação San Pedro que será desenvolvida mais adiante, sugerimos a construção de um estacionamento
com 394 vagas. Sua localização é favorecida, pois se encontra às margens da Av. Ejército e fora dos limites do centro histórico, mas muito próximo de pontos como o
Mercado Central e o Eixo de Procissões (Mapa17).
2.

Equipamento Urbano e Valorização da Paisagem

a.

Comércio informal:
Um dos principais problemas que apresenta nossa área de intervenção é a grande quantidade de comerciantes informais, principalmente ao redor do edifício

do Mercado Central. Estas barracas oferecem todo tipo de produtos, pois estão principalmente direcionadas para o público local. Ocupam ruas e calçadas produzindo todo
dia grandes quantidades de lixo sem contar a ameaça pelo uso clandestino eletricidade dos postes de iluminação pública, o que constitui um grande risco de incêndios
(Foto 36,40,41)
Foi desenvolvida uma proposta de reaproveitamento do pátio ferroviário da Estação San Pedro (do lado da Igreja com o mesmo nome), e ela conta com
espaços destinados à instalação de barracas, com condições básicas de segurança e conforto. Este projeto também contempla nova localização para a estação,
estacionamentos e alguns espaços destinados para atividades comunitárias.
O objetivo geral do nosso trabalho pretende contribuir para a melhorar as condições de habitabilidade do centro histórico de Cusco, e o projeto da Estação San
Pedro representa essa intenção ao contemplar a reabilitação dos ambientes urbanos paralelamente a melhoria das condições de trabalho dos moradores, visto que boa
parte dos comerciantes ocupa os cortiços das áreas vizinhas. Certamente, esta proposta não pretende ser a única solução aos problemas que apresenta o Eixo Sudoeste,
visto que esta faz parte de um conjunto de diretrizes de um projeto piloto, onde foram abordados os problemas mais urgentes da área no âmbito urbano.
Projeto de Otimização dos Espaços da Estação San Pedro (Consultar Plantas, Cortes e Elevações):

O projeto de intervenção pretende ocupar parte do miolo do quarteirão da Igreja San Pedro, atualmente para uso exclusivo da Estação Ferroviária San Pedro. Os
trens que partem desta estação tem como único destino a cidade de Águas Calientes, a mais próxima do conjunto arqueológico Machupicchu, o que a torna muito
freqüentada por turistas. Os horários de maior movimento durante o dia são os da saída e chegada do trem, as 6:00 am e as 19:00 pm respectivamente, e o restante do dia
quase não tem movimento, pois existe outra estação mais ao sul (final da Av. Ejército) de onde partem os trens para outras cidades.
Este foi um dos motivos que nos levaram a pensar em otimizar o espaço destinado à estação e o pátio ferroviário e aproveita-lo para outros usos. Outro motivo
foi sua localização, de frente para o Mercado Central, muito próxima do eixo de procissões, e também aberta para Av. Ejército (Mapa 17).
As características topográficas do terreno permitiram o melhor aproveitamento do espaço, e o projeto se desenvolveu em três níveis (Figura 12). Ao nível da
Av. Ejército (mais baixo) estão a estação e o segundo estacionamento; no intermediário o primeiro estacionamento e os acessos pela rua General Buendia, e no nível da
rua Ccascaparo (mais alto) está o espaço destinado aos comerciantes.
Acessos e Circulação: O conjunto tem três acessos para pedestres, localizados nas ruas Ccascaparo, Ejército e Gen. Buendia. Nesta última também se localiza a entrada e
saída de veículos para os estacionamentos, pois ela se comunica diretamente com a Av. Ejército.
O acesso principal para o conjunto continuará sendo o que era originalmente para a Estação, na rua Ccascaparo. Acreditamos que continuará sendo o mais
usado, pois o fluxo de pessoas, e principalmente de turistas segue o eixo de procissões. Isto torna o centro comercial parte do percurso até a plataforma de embarque da
estação. A fachada atual desta entrada será mantida, pois, apesar de não fazer parte da Zona Monumental, ela já faz parte da paisagem deste setor da cidade.
A entrada da rua Gen. Buendia além de ser um acesso direto para a Estação e o Centro Comercial, comunica ambos espaços por meio de rampas. Este seria
adequado para a circulação de deficientes físicos e pequenos carrinhos de carga, usados geralmente pelas pessoas que trabalham comercializando produtos em
Machupicchu e precisam se deslocar várias vezes por semana até lá.
Foram previstas outras duas formas alternativas de comunicar estes dois níveis; são os elevadores, localizados no extremo esquerdo do centro comercial e a
escada helicoidal, próximas do elevador. Esta escada segue a projeção do vão de iluminação e ventilação do corredor de acesso à estação.
O acesso da Av. Ejército chega diretamente na plataforma de embarque da estação.

Todos os acessos pretendem ser abertos ao público, e desta forma comunicar as ruas que circundam o quarteirão e incentivar a passagem de pedestres pelo
centro comercial e os outros espaços programados na proposta. O controle de pessoas que usam o trem pode ser realizado somente no ingresso aos vagões ou dentro
deles, como vem sendo até agora.
Centro Comercial (Fig. 13): Este espaço está destinado a instalação das barracas dos comerciantes que atualmente ocupam as ruas do Eixo Sudoeste e proximidades do
Mercado Central. A intenção é não afastá-los do antigo local de trabalho e liberar as ruas para o trânsito fluído.
O centro comercial é um espaço aberto, onde podem ser instaladas mais de 500 barracas, seguindo as dimensões especificadas no desenho (Fig. 14). No
mesmo nível, foi prevista a reforma das pequenas áreas construídas da antiga estação para banheiros e também foram reservados espaços para restaurantes.
Estação (Fig. 15): A plataforma de embarque da estação se estende por trás das casas construídas de frente para avenida Av. Ejército. Optou-se pela manutenção de todas
as edificações ao redor do conjunto para evitar transtornos para os moradores e todas as despesas do processo; visto que foi possível chegar numa solução prescindindo
destas áreas.
O sistema de chegada e partida dos vagões é pouco usual. Atualmente o trem se movimenta com duas locomotivas (uma em cada ponta), pois ele precisa fazer
percursos em zig-zag para subir os morros mais íngremes (Mapa 14) e desta forma também entra e sai da estação. O desenho dos trilhos da proposta para instalações da
nova estação leva em conta esta característica, mas também prevê o retorno da locomotiva e/ou vagões através de um eixo de rotação bastante usado em estações com
espaços limitados. O projeto da estação também conta com um pátio ferroviário menor para manutenção de locomotivas e outras atividades. Do lado do pátio, foram
localizadas as dependências da empresa que administra a estação (Perú Rail).
A plataforma de embarque será coberta por um treliça de madeira e telha cerâmica.
Estacionamento: Foram programados dois níveis de estacionamentos, no primeiro subsolo tem 190 vagas e no segundo 204. A ventilação é feita por duas aberturas
circulares no primeiro subsolo e no centro comercial; e também por fendas laterais ao longo dos muros de arrimo dos subsolos. A estrutura é de concreto armado.
Os acessos de pedestres aos estacionamentos são dois: um deles sai diretamente para o corredor de acesso à estação e a outra localizada no outro extremo,
próximo da entrada principal do centro comercial.

Outros espaços: Dentro do conjunto foram programados alguns espaços para uso da comunidade em geral, principalmente os moradores de áreas vizinhas. No nível do
centro comercial está o acesso principal para um edifício destinado a atividades de pequenas empresas, cursos de capacitação, atividades culturais, etc. Os ambientes se
distribuem nos três níveis do edifício e ao redor de um pátio que serve para ventilação e iluminação. Do lado, e ainda no nível do Centro comercial, foi previsto um
pequeno anfiteatro, para reuniões, exibição de filmes e outras atividades para a comunidade. Estes espaços podem ser administrados pelo Governo Local, o INC e/ou
outros órgãos públicos que venham a participar das intervenções no centro histórico.
O corredor de comunicação do centro comercial, estacionamentos e estação é um espaço amplo, que pode ser aproveitado para pequenas exposições (Fig.
16).
3.

Espaços públicos:
A pedestrianização dos espaços é o primeiro passo para a valorização do ambiente urbano. Ao longo do eixo Sudoeste encontramos elementos que merecem

ser valorizados como Arco de Santa Clara, o terraço incaico de Chanapata e os muros incaicos nas casas da rua Hospital, além dos elementos que compõem a paisagem
como o conjunto de casas tradicionais, igrejas e praças.
A rua Santa Clara está localizada no meio desse conjunto, e possui uma largura considerável que pode ser aproveitada com a instalação de alguns
equipamentos urbanos que a tornem mais convidativa para passagem e até permanência das pessoas que transitam diariamente por esta via (Fig. 17). Os equipamentos
típicos de calçadões de pedestres podem também ser usados como área de descanso e lazer da comunidade, e sua disposição precisa levar em conta a paisagem que os
envolve de forma que não se transformem em interferências para a visão ou circulação.
Outro aspecto que precisa ser regulamentado para contribuir para a melhoria da qualidade dos ambientes urbanos é o sistema de sinalização e comunicação
visual dos espaços públicos e de estabelecimentos comerciais do Centro Histórico. Atualmente não existe normativa apropriada para a publicidade de lojas, o que se
reflete no uso indiscriminado de placas, cartazes e outros elementos que cobrem batentes de portas, sacadas e janelas (Foto 42).

Observamos também que o sistema da distribuição de energia elétrica não usa postes, e os cabos estão presos às fachadas das casas, embaixo do beiral. Isto
além de apresentar riscos de incêndios, descaracteriza as fachadas das casas (Fotos 43 e 44). Em alguns setores a rede de iluminação pública é feita por redes embutidas
no passeio, e sería adequado que a distribuição de energia elétrica para as casas também seja feita desta forma (Foto 45).
4.

Equipamento de Cultura e Lazer (Mapa 17):
Os espaços destinados a áreas de lazer neste setor são poucos, entre eles estão o Parque Humanchata e a Praça San Francisco. Foram pensadas algumas

saídas que possam oferecer alternativas de lazer para a população residente no Eixo Sudoeste.
Existem duas grandes escolas estaduais na praça San Francisco, o Colégio San Francisco e o Colégio Ciencias. As quadras que elas possuem poderiam ficar
abertas para a comunidade durante os finais de semana.
Outro lugar apropriado para atividades culturais pode ser átrio frontal da Igreja San Francisco, que é extenso e é compartilhado com o acesso ao Colégio
Ciencias (Foto 46). Parte deste espaço atualmente está ocupado por canteiros de plantas menores que podem ser remanejados. Sua localização em frente à praça é
privilegiado e já se constitui como lugar de encontro de estudantes depois das aulas, comícios políticos, greves, etc. Já que o espaço se mostra adequado para estas
atividades, podem ser fomentadas também atividades culturais e de lazer com público alvo diversificado.
Do lado, a praça San Francisco (Foto 47) possui canteiros com diversos exemplares da flora andina, mas as placas informativas são insuficientes e pouco
visíveis. Este espaço é ainda pouco usado pela comunidade, pois se transformou no principal estacionamento da região. Com a pedestrianização, as calçadas da praça
recortadas para o estacionamento de carros podem ser recuperadas para uso dos pedestres, oferecendo mais espaço para realização de feiras de todos os tipos
(artesanato, livros, comidas típicas, etc.) em dias programados (Fig 18).
Os Conventos de Santa Clara e San Pedro são grandes instalações sub-utilizadas e podem ser aproveitadas para galerias, bibliotecas e atividades que não
congreguem grande número de pessoas ao mesmo tempo. As igrejas, depois de restauradas podem ser abertas para visitação de turistas, como está sendo feito em La
Merced.

RECOMENDAÇÕES A NÍVEL EDILÍCIO: REABILITAÇÃO DO TECIDO URBANO
1.

Grandes conjuntos Edilícios

a.

Igreja e Convento San Francisco:
O conjunto dos padres franciscanos foi terminado em 1652, possui duas fachadas e torre única e foi feito todo em alvenaria de pedra, estilo barroco espanhol

antigo. A congregação guarda um grande acervo de pinturas da escola cusquenha de autores mestiços, entre elas uma tela de 12x9 m sobre a genealogia da família
franciscana. A igreja possuía um átrio para cada fachada, mas o lateral foi cortado para construir o desenho atual da praça San Francisco da qual também foi removido o
cruzeiro característico localizado frente às igrejas franciscanas. Na parte posterior do convento foram construídas as instalações do colégio San Francisco, este atua em
regime semipúblico, pois recebe verbas do governo central, mas é administrado pelos padres da congregação (Fotos 39 e 48).
b.

Igreja e Mosteiro Santa Clara:
O conjunto foi fundado em 1558, sendo conhecida por ter sido construída por mestres de obras mestiços e índios. Possui um luxuoso altar mor e retábulos

com espelhos venezianos. Este conjunto ocupa boa parte do miolo do quarteirão e tem acessos pela rua Santa Clara e Concevidayoc (Mapa 16). No período republicano,
depois de 1821, foram construídos os imóveis situados ao redor do convento também ligados à congregação, mas atualmente tais imóveis são ocupados por comércio e
serviços. A proximidade com o Mercado Central provocou a invasão da calçada da fachada principal da igreja por camelôs, assim como a rua Túpac Amaru onde já não
circulam carros (Foto 35).
c.

Igreja e Convento San Pedro:

O conjunto foi edificado em 1668, no local do antigo “Hospital de Naturales” (antigo hospital para índios) que deu origem ao nome da rua em que se situa.
Também foi construído em alvenaria de pedra, seu interior é também sóbrio e elegante. Esta igreja está localizada em frente ao Mercado Central e do lado da Estação
Ferroviária e por causa da constante atividade ao seu redor se encontra um pouco desvalorizada (Foto 49).
Todos estes conjuntos religiosos foram restaurados e tiveram suas estruturas reforçadas por instituições do governo depois do terremoto de 1950. Atualmente
o INC mantém um convênio com a Agência Espanhola de Cooperação Internacional (AECI) que tem por finalidade a preservação de conjuntos monumentais do Centro
Histórico de Cusco. Trata-se do “Programa de Preservación del Patrimonio Cultural de Iberoamérica” que oferece assistência técnica e financeira para intervenções com a
finalidade de recuperar bens patrimoniais pertencentes a “história compartilhada por Espanha e Iberoamérica”. Para obter financiamento, o poder público, através do INC,
deve manifestar o interesse em recuperar determinado bem, que seja necessariamente de uso público, e depois de avaliação a AECI aprova financiamento para as obras,
sendo que este é totalmente administrado pelos escritórios filiais da instituição na cidade de Cusco. Atualmente, a AECI está participando da recuperação de vários
edifícios como o Antigo Hospital dos Betlemitas (na praça Almudena) e na Igreja e Convento La Merced (Foto 50).
Achamos imprescindível continuar contando com o apoio de instituições privadas que contribuam para a conservação do conjunto histórico, apesar dessas
intervenções serem isoladas e direcionadas especificamente para edificações monumentais. As igrejas e Conventos inseridos na área de intervenção deste trabalho
também são passíveis de restauração através de convênios como este. Mas, existe uma ressalva que achamos necessário levar em consideração para intervenções futuras.
Como foi mencionado acima, os projetos de restauro dos conjuntos arquitetônicos são comandados por profissionais e técnicos forâneos. Os profissionais peruanos
devem também participar não somente na execução e no fornecimento de mão-de-obra, mas também da coordenação e da tomada de decisões nestes processos. Esta
observação se faz com duas intenções: capacitar profissionais peruanos e resguardar o patrimônio nacional (já houve casos de serem extraídas, “legalmente”, peças
originais e levadas para museus no estrangeiro, deixando réplicas em substituição).
A restauração das igrejas e conventos dentro da área de intervenção permitiriam sua abertura para visitação de turistas, onde o INC se encarregaria de fixar as
taxas correspondentes. Atualmente existe uma diferenciação nos preços para turistas nacionais e estrangeiros, mas ainda não está abolido o pagamento para moradores da
cidade. Esta barreira promove a segregação das pessoas que não podem pagar para visitar os atrativos turísticos da própria cidade em que moram, além de prejudicar a
educação e a formação de consciência referente à conservação do patrimônio, visto que este se torna um objeto imaginário e desconhecido.

d.

Mercado Central:
As dependências do Mercado Central ou Mercado Ccascaparo foram construídas na década de 50, tem estrutura de concreto armado e cobertura de pranchas

metálicas onduladas (Foto 51). Este é o principal mercado que abastece a região, e é conhecido por oferecer todas as variedades de produtos agrícolas típicos dos vales
alto-andinos. Por este motivo, é freqüentado também por alguns turistas, a pesar de ser avisados das continuas ocorrências de roubos, dentro e nos arredores do mercado,
facilitados pelo tumulto do lugar. Ao redor do mercado estão instaladas quase que de forma permanente inúmeras barracas de camelôs, oferecendo diversos tipos de
produtos, não somente artesanato ou produtos alimentícios, isto é porque o público alvo é os moradores da região e não somente os turistas.
Entre os principais problemas do Mercado Central e seus arredores apontados pela Companhia de Abastecimento de Energia Elétrica local (OSINERG), são as
instalações elétricas precárias que são puxadas diretamente dos postes de iluminação pública pelos comerciantes para iluminar suas barracas, o que constitui uma
ameaça de incêndio em potencial. Uma das alternativas propostas é a retirada de todas as barracas localizadas ao redor do mercado, passando a ocupar outros espaços
apropriados para este tipo de atividade. Esta seria também uma forma de liberar os acessos ao mercado, assim como descongestionar o trânsito das ruas próximas.
A permanência do Mercado dentro da Zona Monumental já foi questionada em várias oportunidades, pois este seria um fator de desorganização, aglomeração
de pessoas e sujeira. É natural que um Mercado destas dimensões congregue grande quantidade de pessoas, mas isto não resulta uma justificativa plausível para sua
desativação, e fazê-lo seria eliminar de um elemento importantíssimo na vida da população que mora nos bairros contíguos e dependem dele para o abastecimento de
produtos alimentícios e outros.
Este mercado é representativo porque é a primeira construção do centro histórico destinada especialmente para este fim, pois antes dele as feiras eram
realizadas ao ar livre, na praça San Francisco e até o fim da colônia na praça Regocijo. Com isto queremos dizer que desde a fundação incaica da cidade sempre existiu o
lugar do mercado, e sua desativação sería contrária à intenção de conservar o ambiente urbano do centro histórico. Portanto consideramos necessária e importante a
permanência do Mercado Central dentro da área histórica, tanto para abastecimento da população residente quanto para oferecer os produtos nativos da região procurados
com freqüência pelos turistas. Mas deve ser controlada a organização dos feirantes, o recolhimento do lixo, a infraestrutura de serviços adequada para os produtos
oferecidos, sinalização e equipamento contra incêndios e outros desastres, etc.

2.

Edificações menores: conjunto histórico
As experiências em recuperação de centros históricos e os documentos de restauro apontam a manutenção do uso original nas áreas de proteção como uma

das formas de preservá-lo e torná-lo um processo permanente e participativo.
O centro histórico de Cusco e especialmente a área de intervenção escolhida têm predominância de uso habitacional, mas ao longo do tempo e por diversos
fatores, sofreu mudanças que o transformaram em lugar inadequado para moradia (Foto 54 e 27). Inadequado, quando se trata de casarões encortiçados e insalubres, mas
por outro lado, a região oferece riqueza na paisagem urbana e organização do espaço direcionado à escala humana.
Já que este é o estado atual do centro histórico, é necessário apontar saídas para sua recuperação integral sem provocar processos de esvaziamento
populacional ou “gentrification”. As diretrizes de intervenção devem considerar as características dos moradores atuais e encaminhar propostas que sejam adequadas à
eles. Isto é, quando falamos das possíveis reformas e adequações dos casarões para habitação, devem ser previstas habitações de interesse social, pois somente estas
seriam acessíveis para a maioria dos atuais moradores do centro histórico de Cusco. Obviamente, existem setores (p. ex. Setor VI, Mapa 09) que não apresentam mais
potencial nem possibilidades para serem recuperados para o uso residencial, e estes terão que se prender a outro tipo de diretriz.
As recomendações para intervenção apresentadas a seguir foram elaboradas para o Eixo Sudoeste, área de intervenção escolhida para o trabalho, onde o uso
residencial é ainda predominante.
2.1.

Formas de intervenção para reabilitação física

a.

Renovação funcional:2

2

Termo usado na Carta do Restauro (1972).

O objetivo da propostas apresentadas no projeto neste projeto piloto é dotar os antigos casarões de condições adequadas de habitabilidade para as famílias que
os ocupam atualmente e, dependendo da disponibilidade de espaço, para novas famílias. No Mapa 17 foram apontados os casarões que podem ser passíveis de reformas
apartir das condições que apresentam atualmente.
Uma das primeiras ações é a revisão das redes de distribuição de água, energia elétrica e coleta de esgotos, estendendo-as para as residências que ainda não
contam com estes serviços.
Unidades Habitacionais: As reformas deverão prever diversas soluções que dependerão do tamanho da família que ocupará a unidade. Além do uso residencial,
é importante manter os ambientes originalmente destinados à comércio (lojas da frente), e dependendo do tamanho do casarão ocupar também outros ambientes do
pavimento térreo para atividades produtivas ou de serviços além das comerciais. Com isto, pretende-se manter o comércio local existente e incentivar a ocupação desses
ambientes por pequenos empreendimentos (Foto 52).
O programa das novas unidades pode ser de um, dois ou três quartos, sala, cozinha-sala de jantar, sala, banheiro, e a área de serviço coletiva. Para pessoas
solteiras ou casais sem filhos pode ser adotada uma unidade tipo “kitchenete”. Além desses espaços privativos existem os pátios internos, que podem continuar sendo
utilizados como área coletiva. A tipologia e a forma de ocupação do lote dos casarões permitem facilmente dotar de iluminação e ventilação natural todos ou quase todos
os ambientes das unidades habitacionais reformadas.
O Código Municipal vigente estabelece que área mínima para subdivisão dos imóveis é de 45 m2, mas não especifica se esta inclui ou não as áreas coletivas.
Esta área mínima deverá ser respeitada para as áreas privativas de todas as unidades, exceto as do tipo “kitchenete”, que por suas características pode ser de até 32m2,
além das áreas coletivas (Fig. 19).
Parte da área de intervenção do trabalho está inserida no Setor I, para o qual consideraremos uma densidade média de 300 hab/ha por motivos explicados em
Nota 1 (pág. 95). Levando em conta o Plano Diretor vigente esta área ainda não atingiu a densidade estabelecida por este documento (considerada Densidade Média, de
420 a 670 hab/há, Fig.11) e sería passível de adensamento.

O “Índice de habitabilidade” da UNESCO estabelece que 15 a 17 m2/pessoa é uma relação adequada para moradia. Fazendo um cálculo grosso modo
(considerando somente áreas dos pavimentos térreos, coletivas e privativas) chegamos a 33,3 m2/pessoa(3), isto é, quase o dobro da área solicitada.
Estas considerações reafirmam a possibilidade de haver uma má distribuição das pessoas no Setor, existindo em alguns quarteirões casarões encortiçados
superpovoados (p. ex. o último quarteirão da Rua Hospital (Mapa 10), e em outros lotes matrizes sub-utilizados e ou vazios (p. ex. Rua Hospital, Foto 44).
O levantamento cadastral que deve preceder às propostas de intervenção deve especificar estes fatores, que são de suma importância para alcançar os
objetivos de melhoria das habitações do centro histórico. A título de exemplo, foram apontados no Mapa 17, estes de casarões e lotes vazios e ou subutilizados dentro da
área de intervenção do trabalho (Eixo Sudoeste) baseados na visita de campo e o Cadastro Guamán Poma de Ayala.
A respeito da densidade estabelecia pelo Plano Diretor vigente, não temos fundamentos suficientes para afirmar que é excessiva. Somente um estudo de
impacto detalhado poderá determinar se esta região tem capacidade (infraestrutura, espaço físico que respeite as tipologias arquitetônicas, etc.)para suportar até 670
hab/ha.
b.

Preservação do caráter histórico
Existem Cartas, Tratados e Convenções que detalham como intervir em edifícios históricos, não como fórmulas prontas para aplicar, mas esta questão já tem

mais de um século de discussão. Já o caso de conjuntos históricos tem sido abordado a partir da última metade do século passado, e se torna mais complexo devido às
especificidades de cada cidade e país. À respeito, Cervellati (1983) escreve: “Neste caso o objeto a restaurar é uma cidade (perímetro histórico construído). A dimensão é
urbana, os edifícios são pedaços que tem que ser mantidos se existem ou substituídos se faltam para completar a integridade do conjunto. (...) Não se trata de reconstruir
as unidades arquitetônicas onde estavam e como estavam senão propor um modelo arquitetônico correspondente, deduzido da análise dos parâmetros do tipo
arquitetônico (...), se deve recuperar esse praxis projetual”.

3

Considerando Densidade Média do Setor I de 300 hab/ha, foi dividida a área pelo número de habitantes (10000m2/300hab). As áreas utilizadas para o cálculo da densidade média do Setor do cadastro
Guamán Poma de Ayala são a soma das áreas de cada quarteirão, isto é, não estão somadas as áreas de ruas.

Para a cidade de Cusco, existe o “Código Municipal para la Protección de la Ciudad Histórica del Cusco” que servirá como principal referência para as
diretrizes de intervenção visando a conservação do caráter histórico do conjunto.
-

IMPLANTAÇÃO: As tipologias arquitetônicas coloniais ainda predominantes neste setor do centro histórico foram descritas na primeira parte do trabalho

(Figs. 6, 7 e 8), mas serão usados desenhos esquemáticos para mostrar as características que necessitam ser preservadas.
A forma de ocupação do lote, o alinhamento com a calçada e a proporção de cheios e vazios deverá ser respeitada, e adotada para a implantação das novas
construções (Figs. 20 e 21). Os recuos frontais provocam a descontinuidade das fachadas (Foto 53). As adições que ocuparem as áreas de uso comum como
pátios e saguões deverão ser removidas.
Existem muitas edificações parcialmente destruídas ou que possuis área construída muito abaixo da capacidade do lote, estas, podem ser recompostas (Fig.
22) seguindo os parâmetros estabelecidos pelas tipologias tradicionais. O Código Municipal autoriza a construção de edificações nos quintais localizados nos
fundos dos lotes, mas achamos importante conservar estes espaços que atualmente são utilizados como hortas ou depósitos, apesar de serem poucos (p. ex.
na rua Hospital, de costas para Estação San Pedro, Mapa 16).
-

FACHADAS E VOLUMETRIA: As fachadas das construções novas devem seguir o alinhamento das casas contíguas, como foi explicado no item anterior.

A altura da edificação deve ser semelhante à das edificações do entorno, neste caso, de dois pavimentos (Fig. 23).
Os muros das fachadas devem ser lisos e não possuir saliências ou reentrâncias. Os únicos elementos que se destacam no nível superior são sacadas feitas em
madeira talhada ou ferro forjado, e podem continuar a ser usados sempre que respeitem sua característica de “caixa” suspensa e leve (Foto 34).
Na composição das fachadas deve continuar predominando os cheios frente aos vazios, assim como a verticalidade geométrica das aberturas (Fig. 24).
As intervenções fachadistas que demolem total ou parcialmente elementos originais do interior devem ser totalmente banidas. Claro, existem exceções, quando
os elementos originais não ofereçam condições de serem recuperados e usados com segurança.

-

MATERIAIS E ESTRUTURA: Os materiais tradicionais das edificações do centro histórico de Cusco são a pedra, adobe, madeira e telha cerâmica (Fotos

55 e 56).
A sustentação do edifício depende dos muros estruturais de adobe de 40 a 60 cm de espessura, utilizados também para as subdivisões dos espaços internos.
O revestimento das paredes internas e externas é feito em cal e pintura. Os projetos de adaptação dos ambientes para unidades habitacionais precisam levar em
conta os seguintes aspectos: reforços estruturais, vedações leves para a subdivisão de espaços internos, adição de material impermeabilizante no revestimento
tradicional, utilização de estudos técnicos comprovados que proporcionam maior resistência aos materiais, etc. As edificações novas realizadas em cima ou do
lado de edificações existentes precisam utilizar materiais semelhantes para apresentar o mesmo comportamento frente a vibrações e possíveis sismos.

2.2.

Estratégias de intervenção: Gestão imobiliária
No âmbito urbano, tende-se a afirmar que edificações da esfera pública (monumentais) têm que ser conservadas e as da esfera privada (edificações menores)

sempre são passíveis de demolição e reconstrução. Apesar dos imóveis que compõem o conjunto histórico da cidade de Cusco ter reconhecimento oficial do seu valor
patrimonial, têm sido, na maioria dos casos, abandonados pelos proprietários e pelas instituições que dizem respeito. Os instrumentos para proteção do patrimônio
utilizados até então pelas instituições repassam esta tarefa para os proprietários através de exoneração de impostos e normativas que regulamentam as intervenções em
imóveis patrimoniais, mas estes procedimentos se mostraram absolutamente ineficazes. Mas o estado ruinoso das edificações do centro histórico de Cusco não se deve
somente ao descaso dessas instituições, mas também à falta de um corpo legal que lhes ofereça o respaldo necessário para poder também intervir ou exigir intervenções
em imóveis particulares.
As estratégias de gestão imobiliária que serão delineadas posteriormente estão baseadas nas experiências de recuperação de centros históricos em vários
países e, em diretrizes urbanísticas fixadas em lei que regulamentam o melhor aproveitamento do solo urbano e que começaram a ser colocadas em prática no Brasil.
Atualmente, o Governo Central peruano conta com dois elementos que serão utilizados nas alternativas de negociações com os proprietários e inquilinos, são o Programa

do BFH (subsídio direto para habitação de interesse social) e a COFOPRI, instituição encarregada de regularizar a propriedade do solo urbano4. Já o Governo Municipal
conta com o Plano Diretor, documento base das políticas de desenvolvimento e expansão da cidade, assim como instrumento de delimitação das áreas nas que serão
aplicados determinados instrumentos urbanísticos. Este documento tem competências semelhantes aos Planos Diretores nos Municípios brasileiros.
Para viabilizar as intervenções nos imóveis particulares é necessário o respaldo de uma legislação adequada, como é o Estatuto da Cidade para as cidades
brasileiras. Algumas recomendações para negociação se remetem a instrumentos deste documento, e para não serem confundidos serão utilizados com os mesmos
nomes, fazendo logo depois as devidas ressalvas para o caso peruano.
Outro procedimento incluído nas alternativas de negociação e que vem sendo estudado para implantação em vários países, e inclusive no Brasil é a Locação
Social. As vantagens apontadas para este sistema são a adaptabilidade para famílias de baixa renda sem perda da qualidade da habitação. A produção de habitação
destinada à população de baixa renda procura reduzir ao máximo os custos de maneira que esta seja acessível para compra, o que costuma comprometer sua qualidade,
além de muitas vezes, expandir desnecessariamente a cidade em busca de terrenos mais baratos. No processo de reabilitação das habitações do centro histórico de Cusco
deve ser considerada a questão do tempo de vida útil que as novas unidades habitacionais podem oferecer para os novos proprietários (que sem dúvida será menor que o
de uma habitação nova) e quão vantajoso resultaria comprá-las. Questões como esta apontam à Locação Social como uma das soluções mais adequadas, além de ser uma
forma que permitiria, depois de recuperados os investimentos, arrecadar fundos para novas intervenções.
As estratégias para gestão imobiliária aqui delineadas serão viáveis se implementadas por um órgão com características empresariais, com grande liberdade de
atuação e autonomia administrativa e financeira semelhante à Empresa Mista, formada para a recuperação do Centro Histórico de Quito. Daqui para frente passaremos a
chamar esta nova instituição como Órgão Promotor das reformas.
a.

Fontes de Financiamento: Uma intervenção deste tipo requer investimentos pesados, e podem ser:
-

4

Investimento Público:

Ambos apresentados na segunda parte do trabalho, pág. 44.

Os provenientes do Governo Central, que são subsídios através de Programas Habitacionais (BFH) a nível nacional, aprovação de créditos para reforma de
imóveis patrimoniais através de bancos ligados ao governo central e arrecadação de impostos diferenciado para a criação de fundo único de habitação. Do
Governo local, investimento em obras de infraestrutura e saneamento básico e manutenção de edifícios sob sua responsabilidade (p. ex. Mercado Central).
A principal fonte de recursos para este tipo de intervenção será um eventual empréstimo do BID e/ou outras entidades solicitado pelo Governo Central e deverá
ser administrado pelo órgão promotor das reformas acima mencionado.
-

Investimento Privado:

Em primeiro lugar, está a disposição dos atuais e futuros proprietários em pagar as benfeitorias realizadas no imóvel que serão financiadas por créditos
bancários. Este grande investimento deve ser incentivado com a subvenção parcial dos custos das reformas, vindos de órgãos públicos ou privados.
As empresas privadas, por outro lado, poderão receber incentivos fiscais para que sejam revertidos em financiamento para projetos de restauro de imóveis
patrimoniais. Neste caso, as intervenções nos imóveis privados podem ser nas fachadas e coberturas, agrupados por quarteirão para manter a uniformidade e
diminuir os custos. Esta participação sería mais um subsídio para os atuais e futuros proprietários dos imóveis reformados. Existem outras formas de
participação das empresas privadas, não somente relacionadas com intervenções físicas nos imóveis, mas sim com o patrocínio de atividades culturais e de
lazer, promoção de emprego, capacitação técnica, etc. Todas elas deverão ser negociadas com o órgão promotor e sustentadas por um corpo de leis
correspondente.
b.

Negociações com os proprietários:
Uma das primeiras ações a ser tomada é o saneamento legal da propriedade dos imóveis do centro histórico, procedimento que pode ser realizado pela

COFOPRI (Comisión de Formalización de la Propiedad Informal). Esta instituição conta com o apoio do poder judiciário para regularizar a propriedade em breve prazo e
deve receber a solicitação formal do Governo Local para poder intervir. O saneamento da propriedade dos imóveis é um processo imprescindível para o caso do centro
histórico de Cusco e tem que ser realizado antes das tentativas de negociação, se possível já estabelecendo os valores venais e de mercado de cada propriedade.

Como foi visto, a condição de uso dos imóveis do centro Histórico de Cusco é variada, e por tal motivo as alternativas de negociação devem propor soluções
adequadas para cada caso. Este trabalho não pretende cobrir todas variáveis, mas abordará os casos que podem apresentar-se com maior freqüência à luz dos
levantamentos realizados até então no centro histórico de Cusco. Para viabilizar o objetivo final, que é a conservação da paisagem urbana histórica e a melhoria das
habitações, é necessário distinguir o direito de propriedade do direito de construir ou de uso, e as alternativas de negociação foram desenhadas partindo-se deste
princípio.
Os casos estão organizados segundo a intenção do proprietário de permanecer ou não com a propriedade do imóvel patrimonial ou lote. Os procedimentos para
edificações atípicas não foram desenvolvidos, mas será necessário avaliar o quanto elas destoam da paisagem, fazer alguma adequação ou partir para sua demolição (e
indenização).
A.

Conservar a propriedade total do imóvel:

1.

O proprietário assume todos os custos da reforma
o

A reforma pode ser financiada através de um crédito hipotecário outorgado por banco ligado ao Governo Central;

o

Um dos incentivos seria reduzir o valor da reforma das unidades habitacionais com o financiamento do restauro da fachada e cobertura por
empresas privadas;

o

As condicionantes para o crédito bancário e o subsídio seriam a manutenção do preço atual dos aluguéis para que os inquilinos possam
permanecer no imóvel, assim como os eventuais usos comerciais. Ações que devem ser supervisadas pelo Órgão Promotor;

2.

Comodato
o

As reformas são financiadas pelo Órgão Promotor, o mesmo que poderá cobrar os aluguéis dos inquilinos até amortizar os investimentos no
imóvel;

o

O restauro da fachada e coberturas podem ser financiados por empresas privadas.

o

Durante o tempo em que o Órgão Promotor usufruir do imóvel será implantado o sistema de Locação Social, com preços adequados ao nível de
renda dos inquilinos. A manutenção destes preços após a devolução do imóvel será acordada em contrato, como condicionante para início das
intervenções e as possíveis subvenções.

B.

Conservar parte da Propriedade do Imóvel:

1.

Associação de moradores para obter a co-propriedade do imóvel:
o

O proprietário que reside no imóvel pode vender a parte que não ocupa para a associação de moradores dispostos a comprar unidades
habitacionais reformadas;

o

O valor da compra do imóvel e as reformas serão financiados por crédito bancário a ser pago por cada morador num determinado prazo (10 a 15
anos). As parcelas a serem pagas devem ser adequadas ao nível de renda dos moradores;

o

Como se trata da compra de uma habitação de interesse social, poderá ser solicitada subvenção do BFH do Governo Central, e servirá como
entrada para o financiamento da unidade pelo banco;

o

Outra forma de reduzir o valor das unidades é o financiamento do restauro da fachada e cobertura por empresas privadas;

o

A subvenção do BFH não pode ser usada pelo proprietário do imóvel, mas as áreas que ele ocupa podem ser reformadas e financiadas por um
crédito hipotecário ou mesmo utilizando os recursos da venda de parte do imóvel;

o

Os proprietários que não residem no imóvel podem receber ambientes comerciais e/ou unidades habitacionais reformados no valor da venda de
parte do imóvel.

2.

Co-propriedade com o Órgão Promotor
o

Caso não haja interesse dos moradores em comprar unidades habitacionais, o órgão promotor poderá adquirir a parte do imóvel que o
proprietário não utilize para si. O mesmo se encarregará de fazer as reformas e colocá-las à disposição para locação social;

o

As áreas que o proprietário ocupa podem ser reformadas e financiadas por um crédito hipotecário ou mesmo pelos recursos da venda de parte do
imóvel;

3.

Consórcio Imobiliário5
o

O proprietário transfere seu imóvel ao Órgão Promotor e recebe como pagamento unidades habitacionais reformadas. O valor dessas unidades
será correspondente ao valor do imóvel antes da reforma;

o

O restauro da fachada e coberturas podem ser financiados por empresas privadas.

C.

Venda Total do Imóvel:

1.

Imóvel comprado pelo Órgão Promotor
o

O imóvel será comprado pelo valor venal e reformado para unidades habitacionais que serão colocadas à disposição para Locação Social;

o

O restauro da fachada e coberturas podem ser financiados por empresas privadas;

o

Alguns ambientes do pavimento térreo e ao redor do primeiro pátio podem ser destinados a usos institucionais e de infraestrutura de serviços que
a região careça. Outra alternativa é alugá-los a preços adequados e não abaixo do mercado para o comércio, como uma forma de recuperar
investimentos.

2.

Imóvel comprado por Instituição Financeira
o

O banco financia as reformas e as coloca à disposição para arrendamento- venda, de forma semelhante ao Programa PAR da Caixa Econômica
Federal;

o

A entrada para o financiamento da unidade habitacional de interesse social (com valor máximo de US$ 12.000,00) pode ser fornecida pelo BFH
do Governo Central, que dependendo do imóvel pode subsidiar de 15% a 45% do valor total;

5

Instrumento previsto no Estatuto da Cidade.

o

A compra do imóvel somada aos custos das reformas não pode superar o valor de US$ 12.000,00 estabelecido pelo governo para habitação de
interesse social, pois se isto acontecer não será possível a subvenção do BFH para a compra do imóvel.

o
D.

Será necessário avaliar a possibilidade de diminuir os custos das reformas com a subvenção para restauro da fachada e cobertura.

Terrenos Vazios e/ou Edificações em ruínas sem possibilidade de recuperação:
o

Um dos objetivos das intervenções no centro histórico de Cusco é garantir o melhor aproveitamento das áreas urbanizadas e conservar a
paisagem urbana considerada também paisagem histórica. Com a finalidade de não manter terrenos ociosos no meio de áreas urbanas
consolidadas podem ser regulamentadas e aplicadas leis que obriguem ao proprietário fazer uso do terreno, como o Parcelamento, Edificação ou
Utilização compulsórios, IPTU Progressivo no tempo e Desapropriação com títulos da Dívida Pública6. Estes instrumentos legais depois de
aprovados, precisarão ser regulamentados no Plano Diretor da cidade ou no Plano específico para o Centro Histórico (Plan Mestro del Centro
Histórico de Cusco).

o

O proprietário que atender a estas disposições pode construir qualquer tipo de edificação sem perder de vista as leis de zoneamento que
regulamentam a área (R3 predom. Residencial) e a normativa específica para a manutenção do caráter histórico.

o

Caso o proprietário declare não ter recursos suficientes para construir no terreno, pode ser utilizado o instrumento como o Direito de Superfície7,
que consiste na outorga gratuita ou onerosa do direito de utilizar o terreno. Esta transferência poderá ser feita para órgão promotor ou outro
empreendedor que o utilizará e receberá os benefícios durante a vigência do acordo de concessão. Quando este terminar e os investimentos
tiverem sido amortizados, o terreno volta para o proprietário junto com as benfeitorias realizadas nele. As construções e funções exercidas no
terreno deverão atender as observâncias da lei de zoneamento e das normativas de proteção do conjunto histórico.

o

Caso o proprietário não tenha interesse em permanecer com a propriedade do imóvel, pode vendé-lo ao Órgão Promotor, instituição financeira ou
outro empreendedor, que seguirá alguma das alternativas acima citadas.

6
7

Instrumento previsto no Estatuto da Cidade.
Ibid.

E.

F.

Desapropriações:
o

A desapropriação de imóveis se justifica quando são realizadas para uso de necessidade pública, utilidade pública ou interesse social.

o

Quando todas as negociações forem mal sucedidas.

o

Quando os convênios com os proprietários forem violados

Depois das reformas:
o

Depois de feitas a reformas os proprietários, tanto de casarões inteiros quanto de unidades habitacionais menores que quiserem vender o imóvel
deverão quitar todas as dívidas com banco, além de devolver sua parte dos subsídios recebidos do Governo Central e empresas privadas. O Órgão
Promotor tem preferência de compra (direito de Preempção).

Figura 12. Desnível do terreno.

Figura 13.Perspectiva do Centro Comercial

Figura 14. Dimensões das barracas para exposição
de produtos no Centro Comercial.

Figura 15. Perspectiva da plataforma de embarque da estação.

Figura 16. Perspectiva do Corredor da estação e os acessos aos estacionamentos e centro comercial.

Figura 17. Tratamento do passeio na Rua Santa Clara.

Figura 18. Disposição de barracas para feiras na Praça San Francisco.

Figura 19. Exemplo de subdivisão de casarões em
unidades habitacionais menores. Casa da Rua Chaparro.

Figura 21. Corte esquemático.

Figura 20. Ocupação do lote.

CIRCULAÇÃO NO CENTRO
HISTÓRICO DE CUSCO

SAN CRISTÓBAL

ESC. 1:13000

IRIS
CO
AR

SANTA ANA

IGREJA
SAN CRISTOBAL

IC
A
LL
E

PÇA.
NAZARENAS
L

R
R
O
D
A
ES

N
TU
HA

S

PLAZA DE ARMAS

S
TA
AN

C

UC
HO
AY
AC

.R
OS
A
PTE

LLU

IPU
NC
O
CU

AV
.B

ICH

EL
ÉN

QU
IC

N
U
EV
A
A
LL
E
C

UE
N
D
IA

GR
AU

ILA
RC

SO

crítico

AV. GARC
ILASO

Área de tráfego
VE
A
ID
N

O
D

proibido para veículos

A

R
A
.P
V

AV.

AV

A
.G

CORREIO
CENTRAL

EL

IO
R
Á
N
TE

de transporte coletivo
ESTAÇÃO
FERROVIÁRIA

BEL

GR
AU

AV.

EJE

RCIT
O

AV.

PÇA.
SANTIAGO

AV.

ALM

ÉN

LAD

PT

E.

L
SO

BE
LÉ
N

Limite do C. H.
Sentido da rua

A

PE N
A

.B

Linha Férrea

AV. DE
LA CU
LTURA

MAYO
TULU

EN

PUNC
O

A V.

A
INT
CP
UA

G

ARCO

comércio informal

Pontos de tráfego

EN

. DE
SA
NTIA
GO

Ruas invadidas por

S
ITO

AG

KORICANCHA

IO

.C
V

UD
EN
A

Ruas de Pedestres

A

EJER
CITO

menor que 6 metros

COMPAÑIA
CERVECERA

LIMACPAMPA
CHICO

L
SO

R

ES
R

A
TA
R
A

TA
A

A V.

(idem) com largura

C
RA
AB

D
N

SP

I
UR

mais usadas

A
NIC
MO

A

JA

N

M

N
O

A

EJER
CITO

M

ÁR
IA
S

M

AR

A

EL

.S

TR
IN
IT

ST

Ruas para veículos

A
AT
MP
IHU
CH

AS
IN

OS
ID

V

S

ESTAÇÃO
FERROVIÁRIA
A V.

U

A
CC

AR
AM

do
ca l
er tra
RO
M en
C
PA
CA

C
PA
TU

AL
IT
SP
HO

AV. LU

ATA
CREP

O
UMAY
ULL

A
AY

A

LIG
AF

LEGENDA

PRAÇA
SAN BLÁS

TIN
US

ER

A.
ST
DE
A INA
CH TAL
N
A CA

A

U
Q

RU

O
R

O
H
C
U

ÁS
BL

AG

ON
ES

ARCO
STA. CLARA

O
NF

A
ID
EN
AV

A

G

M

A
ST

R
LA
.C

A
LM

N

OC
MIY

S
ITO
ER
M
RO

A

SA

N
SA

EZ
QU
AR

E
.D
AD

.T
AV

M

IU

RU

A
ST
GO
AN
A
LIN
A
AT
C
TO
A.
RE
ST
LO

M

AR
PIN

PRAÇA
SAN FRANCISCO

TR

ES

PÇA.
REGOCIJO
S
RO
DE
LA
HE

VA

JA
BA

SAN BLÁS

U
O
R

TA

UE

TA
PA

IA
EC

TE
LA

SA
RE
TE
A.

N

NA
AY

U

P

ST

AL

HU

C
O

PÇA. STA.
TERESA

AN
A

A
AD
AN
GR

A
EV
NU

E
ES

CO
UR
AC

O
R

M

Q

PU

A
R
U

PR

SA
NT
A

G

S

DE

R

Y
AP
SH

IGREJA CU
ES
SANTA ANA
TA

A
M

A
OS
AL
SB
RE

A

OS
ILL
DR
LA

AV

SANTIAGO
. AN

TON

IO L
OR
EN
A

PÇA.
BELEN

N

PRAÇA
ALMUDENA

CEMITÉRIO

A V.

AN T

ONIO

LOR

ENA

Fontes: Plan Mestro del Centro Histórico, Municipalidad Provincial del Cusco, 2003.
Levantamento de Campo, out. 2002.
0

250

500

1000 m

MAPA 14

PEDESTRIANIZAÇÃO DOS
PRINCIPAIS SETORES DO
CENTRO HISTÓRICO DE CUSCO
ESC. 1:13000

SAN CRISTÓBAL

IRIS
CO
AR

SANTA ANA

IGREJA
SAN CRISTOBAL

A
AT
AP

HU

N
AY

U
R
ES

PLAZA DE ARMAS

S
TA
AN

O
NF

UC
HO
AY
AC

KORICANCHA

.R
OS
A

IO

ARCO

Principais vias de

PUNC
O

IPU
NC
O
ICH
CU

AV
.B

A

existentes
Limite do Centro

O

Histórico

AV. GARC
ILASO

A
A
ID
N

O
D

VE

R
A
.P
V

GR
AU

.G

S
ILA
RC

Ruas de Pedestres

A

AV.

chegada ao C. H.

AV. DE
LA CU
LTURA

CORREIO
CENTRAL

IO
R
Á
N
TE

EL

ESTAÇÃO
FERROVIÁRIA

AV.

EJE

RCIT
O

AV.

GR
AU

BEL

PÇA.
SANTIAGO

AV.

ALM

ÉN

LAD

PT

E.

L
SO

BE
LÉ
N

AV

N
E

PE N
A

transporte público

OS

PTE

LLU
EL
ÉN

QU
IC

N
U
EV
A
A
LL
E
C

CIT
RA
AB

MAYO
TULU

UE
N
D
IA

tráfego de veículos de

A V.

.B

O
UMAY
ULL

Ruas limite para

LIMACPAMPA
CHICO

A
INT
CP
UA

EN

COMPAÑIA
CERVECERA

AG

G

para veículos
particulares

C
V.

. DE
SA
NTIA
GO

Tráfego permitido

A

UD
EN
A

tráfego de pedestres

A
IC
ON

L
SO

EJER
CITO

R

ES
R

A
TA
R
A

TA
PA

A V.

RI

A
EPAT

EL

D
N

S

U
AR

M

A

JA

N

N
O

M

A

TIN
US

O
H
C
U

A

M

ST

OS
ID

.S

EJER
CITO

M

ÁR
IA
S

AS
IN

AG

C

Área exclusiva para

PRAÇA
SAN BLÁS

A
AT
MP
IHU
CH

S
ITO
ER
M
RO

A
AY

A

LIG
AF

ÁS

CR
AV. LU

O
R

V

S

A V.

U

A
CC

AR
AM

do
ca l
er tra
RO
M en
C
PA
CA

ESTAÇÃO
FERROVIÁRIA

TR
IN
IT

RU

A.
ST
DE
A INA
CH AL
AN CAT

A

U
Q

ER

C
PA
TU

AL
IT
SP
HO

BL

C
IYO
UM

A
ID
EN
AV

ARCO
STA. CLARA

ON
ES

RA

A
LM

G

M

A
CL

N
SA

N
SA

EZ
QU
AR

A

A.
ST

DE

.T
AV

M

IU

R

A
ST
GO
AN
A
LIN
TA
CA
TO
A.
RE
ST
LO

M

AR
PIN

PRAÇA
SAN FRANCISCO

TR

ES

PÇA.
REGOCIJO
S
RO
DE
LA
HE

JA
BA

N
TU
HA

S

VA

R
O
D
A

O
R

E
NU

IA
C

TE
LA

SA
RE
TE
A.

TA

D.
LA

E

P

ST

AL

LEGENDA
SAN BLÁS

U

C
O

PÇA. STA.
TERESA

AN
A

OS

PÇA.
NAZARENAS

S

PR

SA
NT
A

A
AD
AN
GR

A
EV
NU

ILL
DR
LA

CO
UR
AC

IC
AL
LE

E
ES

M

O
R

PU

Q

PY

DE

R

A
SH

IGREJA CU
ES
SANTA ANA
TA

A
M

A
R
U
A
OS
AL
SB
RE

A

G

AV

N

PRAÇA
ALMUDENA

SANTIAGO
. AN

TON

IO L
OR
EN
A

PÇA.
BELEN

CEMITÉRIO

0

250

500

1000 m

MAPA 15

R.
GR
A
AD
AN

TA
AL

R.
O
RD
TO

A
EV
NU

R

VA
UE
.N

JA
BA

Igreja e Convento
de San Francisco

Colégio
San Francisco

PRAÇA
SAN FRANCISCO
R.

R.
M

R
PA
M
SA
DE

Colégio
Ciencias

R.

A
AR
CL

R.
O
AY
ID
EV
NC
CO

RO
AR
AP
CH

N
IÓ
UN

R.

R.

A
NT
SA

.B
AV

C

A
AJ

Parque
Humanchata

E

OS
AD

Arco de
Sta. Clara

Igreja e Mosteiro
de Santa. Clara

R.
PA

O
AR
AP
SC

Mercado
Central

U
EV
A
.N

TA
HA
NC
MA
HU

AL
IT
SP
O
H

U
AR
AM

A
CC

R.

R.

C

R.

UA
CH
ES
QU

TU

R.

Igreja e Convento
de San Pedro

R

ESTAÇÃO
FERROVIÁRIA

PO
NT
E

R.

R. Q
HAS

G
EN
.B

UE
N
D
IA

QHA
PAR
U

SAN PEDRO

EJER
CITO

R

.M

N
O

R.

R.

TA
A
SP
JA

TR
I

NI

TÁ
RI
AS

TR
ES
CR
UC
ES
DE
O

RO

ENA

AV.

PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS DO

LEGENDA
0

25

50

100

200 m

Pátios internos

EIXO SUDOESTE DO CENTRO HISTÓRICO DE CUSCO
Esc. 1:3000

Quintais
Pátios de Escolas

Linha Férrea

N

Pátio Ferroviario

Muros de transição (incaico-colonial)
Calçadas ocupadas por camelôs
Átrios
Limite do Centro Histórico

A

UE
Q

R.

R

O
IT
.B

M

MAPA 16

R.
GR

O
RD
TO

R

VA
UE
N
.

H

A
AD
AN

TA
AL

R.

A
EV
NU

JA
BA

Igreja e Convento
de San Francisco

Colégio

PRAÇA

San Francisco

SAN FRANCISCO

R.

ÁTRIO

UE
Q

R.
R
PA
M
SA
DE

R

O
IT
.B

M

EZ
QU
AR

Colégio
M
ON
ES

OS
AD

Arco de
Sta. Clara

R.

Ciencias

DE

R.
CO

RO
AR
AP
CH

A
AR
CL

TR
ES

N
IÓ
UN

LA

R.

R.

S

R.

TA
AN

.B
AV

C
O
AY
D
VI
CE
N

Igreja e Mosteiro
de Santa. Clara

A
AJ
PA

(EXISTENTE)

R.

C

A
CC

Igreja e Convento
de San Pedro

Mercado
Central

R.

U
EV
A

O
AR
AP
SC

R.

AL
IT
SP
O
H

U
AR
AM

UA
CH
ES
QU

TU

R.

R.

Parque
Humanchata

R

.N

TA
HA
NC
MA
HU

E
UE
N
D
IA

R. Q
HAS
QHA
PAR
U

PROPOSTA DE OTIMIZAÇÃO
DOS ESPAÇOS DA

PO
NT
E

R.

G
EN
.B

ESTAÇAO SAN PEDRO

Z
EJER
CITO

Z

R

.M

N
O

RI
N

R.

TA
A
SP
A
J

TR

ES
CR

IT
ÁR
IA
S

UC
ES
DE
O

RO

ENA

AV.

R.
T

LEGENDA

MAPA SÍNTESE DE DIRETRIZES:
0

25

50

100

2 00 m

PROJETO PILOTO PARA O EIXO SUDOESTE

Circulaçaõ Exclusiva de Pedestres

Circulação de Veículos de
Transporte de Passageiros

Esc. 1:3000

Edificações Patrimoniais
Edificações Patrimoniais
sub-utilizadas ou semi-destruídas

Linha Férrea

Edificações atípicase/ou lotes

Muros de transição (incaico-colonial)

sub-utilizados

N

Circulação de Veículos

Atividades Culturais
Atividades de Lazer

Z
E

Tratamento do Passeio
Pontos de Ônibus
Estacionamentos

MAPA 17

Tatiana Meza, 2001.

Tatiana Meza, 2002.

Foto 34. Rua Hospital.
Muros de transição
(incaicos e coloniais)
Sacadas em forma de “caixa”.

Foto 35. Rua Santa Clara. À direita “Andén de Chanapata”, à esquerda
Torre da Igreja Santa Clara.

Tatiana Meza, 2001.

Tatiana Meza, 2002.

Foto 37.Rua Santa Clara.
Arco de Santa Clara, e à direita Colégio Ciencias.

Foto 36. Rua Tupac Amaru.
Totalmente ocupada por camelôs.

PMCH, Cusco.

Tatiana Meza, 2002.

Foto 40. Arredores do Mercado Central.

Foto 39. Estacionamento da
Praça São Francisco, ao fundo
a Igreja São Francisco.

INC, Cusco.

PMCH, Cusco.

Foto 38. Rua Hospital. Circulação de carros e pedestres e edifícios atípicos
em ambos lados do casarão amarelo.

Foto 41. Comércio informal na rua
Santa Clara, ao fundo Igreja São Pedro.

Tatiana Meza, 2002.

PMCH, Cusco.

Foto 44. Rua Hospital. Fiação na descontinuidade das fachadas (imóveis vazios e
subutilizados).

Tatiana Meza, 2002.

Tatiana Meza, 2002.

Foto 42.Comunicação visual em estabelecimentos comerciais.

Foto 43. Detalhe da fiação fixa nas fachadas.

Foto 45. Iluminação pública com fiação embutida na calçada, e Arco
Santa Clara desde a Praça San Francisco.

INC, Cusco.

INC, Cusco.

Foto 48. Portada lateral da
Igreja São Francisco.

INC, Cusco.

PMCH, Cusco, 2000.

Foto 46. Átrio da Igreja São Francisco e do Colégio Ciencias, praça São
Francisco.

Foto 47. Praça São Francisco vista desde o alto da nave da Igreja São
Francisco

Foto 49. Igreja de São Pedro.

Tatiana Meza, 2000.

Tatiana Meza, 2002.

Foto 52. Exemplo de pátio de uso comercial na rua Marqués.

INC, Cusco.

PMCH, Cusco, 2000.

Foto 50. Claustro do Convento da Igreja La Merced, restaurado pela AECI.

Foto 51. Mercado Central e átrio da Igreja San Pedro.

Foto 53. Rua Hospital, recuo frontal na calçada da direita.

Tatiana Meza, 2000.

INC, Cusco.
PMCH, Cusco, 2000.

Foto 54. Cortiço da rua Hospital.

Foto 55. 1º Pátio, casarão colonial da rua Hospital.

Foto 56. Varanda de casarão colonial rua Hospital.

R
A
U
A
C
C
A
SC
PA
O
R

A
AJ
.B
AV

Edificações Circundantes

ER

S
A
C
.C

M

R

DO
CA

A
C

2º Subsolo

QU

O
R

L
RA
NT
CE

PA

A
RU
ES
UA
CH

R

PIT
OS
.H

Estacionamento
1,0

AL

ific
Ed

aç

õe

s

s
te
an
nd
cu
Cir

Edificações Circundantes

Atividades

.B
UE
ND
IA

Ed
if

ic

aç

õe
s

Circ

un
da
nte
s

1,0

1,0

0,0

Corredor

GE
N

Pátio Ferroviário

2,4

RU
A

PO
NT

E

ER
AL

BU
EN

R.
G

DIA

EN

Peru Rail

1,0

Edi fica

AV.
EJER
CITO

ções

Circund
antes

N
Plataforma de Embarque

PERU
RAIL

1,0

Café

N

IMPLANTAÇÃO

PLANTA NÍVEL 1,0

Jardim

Esc. 1:2500

AV.

EJER
CITO

Esc. 1:1000

0,0

Edificações Circundantes

R
A
U
A
C
C
A
SC

Serviços
Higiênicos

PA
O
R
INFORMAÇÕES

Edificações Circundantes

Edificações Circundantes

Restaurantes
Centro Comercial

Estacionamento
1º Subsolo

8,4

ANFITEATRO

Edificações Circundantes

Edificações Circundantes

Atividades
8,4

4,7

Atividades

IA

Perú Rail

R.

G
EN
.B

GE
N
.B
UE
N
D
IA

UE
N
D

4,7

1,0

R.

3,7
8,4

Corredor
ACESSO P/
CARROS

0,0

3,7

HALL

3,5
7,9
ACESSO P/
PESSOAS

N

PERU
RAIL

Estação

N
1,0
1,0

AV.

PLANTA NÍVEL 4,7

0,0

EJER
CITO

Edificações Circundantes

Esc. 1:1000

PLANTA NÍVEL 8,4

EJÉR
CITO
0,0

Esc. 1:1000

Edificações Circundantes

PROPOSTA PARA OTIMIZAÇÃO DOS ESPAÇOS DA ESTAÇÃO SAN PEDRO

M

R
A

ER

U

D
CA

A
C
C
R

L
ITA
SP
HO

O
.B
UE
ND
IA

RO

RUA HOSPITAL

G
EN

D
PE

A

T

N
SA

RU

ES

ÃO
AÇ

L
RA
NT
CE

PA

A
C

O

S

A
RU

CONVENTO
RUA GEN. BUENDIA

AV.

IGREJA SAN PEDRO

ACESSOS À ESTAÇÃO

VISTA DESDE A RUA CCASCAPARO
(Fachadas Existêntes)

EJÉ
RCIT
O

Esc. 1:500

FOTOGRAFIA AÉREA DA ÁREA
DE INTERVENÇÃO (1985)
N

Esc. aprox. 1:4000

Corredor de acesso à Estação

RUA
CCASCAPARO

ACESSO PRINCIPAL

8,5

8,4

Centro Comercial

Plataforma de Embrque da Estação

CENTRO COMERCIAL

4,7

ESTACIONAMENTO 1º SUBSOLO

1,0

ESTACIONAMENTO 2º SUBSOLO

7,9

4,7

SAÍDA DOS
ESTACIONAMENTOS

CORREDOR

PERU RAIL

1,0

PLATAFORMA
DE EMBARQUE

AV. EJÉRCITO
CASAS

CORTE
Esc. 1:500

0,0

BIBLIOGRAFIA

APPLEYARD, Donald. Editor. The Conservation of European Cities.Cambridge, MIT Press, 1979.
AZEVEDO, Paulo O. de. Cusco Ciudad Histórica: Continuidad y Cambio. s. l. Ed. Peisa, 1982.
BARDI, Lina Bo. “O plano para a Ladeira da Misericórdia”, Projeto nº 133, 1990.
BAUER S., Brian. The Sacred Landscape of the Inca. The Cusco Ceque System. Texas, University Texas Press, 1998 (trad. es. de Javier Flores Espinoza, Sistema de Ceques
del Cusco, Cusco, CBC, 2000).
BENÉVOLO, Leonardo. El Diseño de la Ciudad - Descripción del Ambiente. Barcelona, Editora Gustavo Gili, 1982.
BRITO, Marcelo. “Presupostos da Reabilitação Urbana de Sítios Históricos no contexto brasileiro”. Comunicação realizada no Seminário Internacional de Reabilitação
Urbana de Centros Históricos, Brasília, 2002.
CASTILLO V., Carlos. Cuzco: Patrones de Asentamientos. Lima, Fondo Editorial del Colégio de Arquitectos del Perú, 1983.
CENTRO GUAMÁN POMA DE AYALA, Proyecto de recuperación de la vivienda en el cento historico de Cusco: Intervención Piloto Mz.127. Cusco, 2000.
CERVELLATI, Pier Luigi. “El Proyecto de la Conservación” in VVAA. Los Centros Históricos: Política Urbanística y Programas de Actuación. Editado por F. Ciardini.
Barcelona, Gustavo Gili, 1983.
COHAB (Companhia de Desenvolvimento Habitacional do Estado de São Paulo) e Secretaria Executiva de Habitação. Sistema Público de Habitação de Aluguel. São Paulo,
1987.
CONTRERAS Y VALVERDE, Vasco de. Relación de la Ciudad del Cusco. Manuscrito de 1649, transcrição de Maria del Carmen Martin Rubio. Madrid, 1982.
COMISSÃO DE ESTUDOS SOBRE HABITAÇÃO NA ÁREA CENTRAL, Relatório Final. Participação de Nabil Bonduki, Sara Feldman e outros. São Paulo, 2001.
EMURB, Empresa Municipal de Urbanização e Prefeitura do Município de São Paulo. Estudos Urbanísticos viculados ao Projeto Especial Diagonal Sul. Parte I, VolII. São
Paulo, 2002.
ESTATUTO DA CIDADE, Dispositivos Constitucionais, Lei n° 10.257, 10 de júlio de 2001. Imprensa Oficial, São Paulo, 2003.
ESTRADA I., Enrique e NIETO D., Luis. “Cusco en la encrucijada: Análisis del registro catastral del centro histórico”. Crónicas Urbanas nº 6 e 7, 1998.

FEILDEN, Bernard M. e JOKILEHTO, Jukka. Manual para el Manejo de los Sittios Culturales del Patrimonio Mundial. 1° ed., ICROOM – International Centre for the Study of
the Preservation and the Restauration, Roma, 1993. (2º ed. ,1995).
FERNANDEZ B., Inés e NIETO D., Luis. Nosotros los cusqueños, visión de progreso del poblador urbano del Cusco. Cusco, Tarea, 1997.
INC – Instituto Nacional de Cultura - Cusco. Normatividad legal sobre el patrimonio cultural de la Nación. Cusco, 2000.
IPHAN – Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, Ministério da Cultura. “Carta de Veneza, 1964”, “Carta do Restauro, 1972” e “Declaração de Amsterdã,
1975”. Cartas Patrimoniais. Caderno de Documentos n° 13. Brasilia, 1995.
JACOBS, Jane. Morte e Vida de grandes cidades. São Paulo, Martin Fontes, 2000.
LOZANO C., Alfredo. Cusco: Modelo Simbológico de la Cosmologia Andina. Madrid, 1994.
MOURA C., Cláudio de e ROJAS, Eduardo. Préstamos para la Conservación del Patrimônio Histórico Urbano – Desafios e Oportunidades. Serie de Informes Técnicos del
Departamento de Desarrollo Sostenible – BID, Washington D.C., 1999.
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DEL CUSCO. Código Municipal para la Protección de la Ciudad Histórica del Cusco. Cusco, 1992.
_____. Plan Director del Cusco. Cusco, 2000.
_____, – UNESCO – INC Cusco, Lineamientos del Plan Maestro del Centro Historico del Cusco. Cusco, 2001.
_____. Programa de Preservación y Desarrollo de la ciudad del Cusco – PPRED. Cusco, 1997.
NOBRE, Eduardo A. “Urban Renewal and Comunity Development: Learning from Bologna experience”. Trabalhos Desenvolvidos para o Mestrado. Schools of Architecture
and Planning, Oxford Brookes University, 1994.

_____. Towards to a Better Aproach to Urban Regeneration: defining strategies for intervention in the central area of São Paulo.Dissertação de Mestrado, Schools of
Architecture and Planning, Oxford, 1994.
_____. “Urban Regeneration experiences in Brazil: Historical preservation, tourism development and gentrification in Salvador da Bahia”. Urban Design International nº 7,
2002: 109-124.
OLIVEIRA, Isabel C. Eiras de et. al. Estatuto da Cidade para compreender. Rio de Janeiro, IBAM/DUMA, 2001.
ORELLANA, Leo. “El Programa SIRCHAL de Seminário-Talleres sobre la revitalización de centros históricos de ciudades de América Latina y el Caribe”. In: VVAA, Centros
Historicos de América Latina y el Caribe. Organizado por Fernando Carrión, Quito, 2001.
ORTEGA, Mônica Moreira. “El centro hitórico de Quito: um modelo mixto de gestión”. In: VVAA, Centros Historicos de América Latina y el Caribe. Organizado por Fernando
Carrión, Quito, 2001.

PACT-ARIM Quito e EMPRESA DO CENTRO HISTÓRICO. La Vivienda Solidaria, Uma Alternativa de Vida em el Centro Histórico de Quito. Quito, 1998.
PERRIN, Jean Bernard. “Revitalização de Centros históricos”. In: VVAA, Restauração e Revitalização de Núcleos Históricos: Análise face a experiência francesa. Rio de
Janeiro, 1978, organizado por SPHAN e ProMemória.
ROJAS, Eduardo. El Sector Privado en la conservación y rehabilitación de centros históricos - Análisis de tres casos: Cartagena de Indias, Barrio de Recife y San Francisco
de Quito. s. l., 1998.
SANT’ANNA, Marcia. “El Centro Histórico de Salvador Bahía: Paisaje, Espacio Urbano y Patrimonio”. In: VVAA, Centros Historicos de América Latina y el Caribe.
Organizado por Fernando Carrión, Quito, 2001.
VELARDE, Patricia Dias. “El espacio urbano em la recuperación del centro histórico de Lima”. In: VVAA, Centros Historicos de América Latina y el Caribe. Organizado por
Fernando Carrión, Quito, 2001.
VILLEGAS O., Américo e ESTRADA I., Enrique. Centro Histórico del Cusco: Rehabilitación Urbana y Vivienda. Cusco, Ed. Universitária – UNSAAC, 1990.
VVAA, Glossarie Trilingue SIRCHAL: Français/Espagnol/Portuguais. Paris, 2000.
WERNA, Edmundo et al. Pluralismo na Habitação. São Paulo, Annablume, 2001.
WIPFLI, Mônica. Intervenções Urbanas em Centros Históricos: Estudo de Caso Cidade de Salvador. Dissertação de Mestrado, FAUUSP. São Paulo, 2001.
ZANCHETI, Silvio Mendes. “Conservação Integrada Urbana e Territorial” e “O Desenvolvimento Sustentável Urbano” in VVAA. Gestão do Patrimônio Cultural Integrado.
Recife, Ed. Universitária UFPE, 2002.
SITES:
www.archi.fr/SIRCHAL
www.caixa.gov.br/urbanizacao
www.cofopri.gob.pe
www.inei.org.pe
www.iphan.gov.br
www.ministeriodevivienda.gob.pe
www.prefeitura.sp.gov
http://whc.unesco.org

