3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

universidade de são paulo
faculdade de arquitetura e urbanismo
curso de design
trabalho de conclusão de curso
“anormal - a dor do parto que conhecemos”
projeto de exposição conceitual sobre o medo da dor no parto vaginal
denise renata passos ikuno
orientadora: profª drª sara miriam goldchmit
são paulo, 2017

resumo
No Brasil, as altas taxas de cirurgia cesariana estão muito acima das
recomendadas pela Organização Mundial de Saúde. Os motivos são
inúmeros e as partes envolvidas são diversas. Um desses motivos deve-se às
cesarianas eletivas causadas pelo medo da dor no parto vaginal. O objetivo
deste trabalho é traduzir simbolicamente algumas sensações e emoções
relacionadas ao medo da dor do parto em instalações sensoriais imersivas
que configurem uma exposição planejada para o Espaço Cênico Ademar
Guerra, no porão do Centro Cultural Vergueiro, em São Paulo. Espera-se que
a solução pautada no design expositivo possa contribuir para a apresentação
de um tema complexo voltado para um público abrangente de modo a
predispor o engajamento emocional e sensorial dos visitantes.
24

abstract
In Brazil, high rates of cesarean surgery are far above those recommended
by the World Health Organization. There are many reasons for this and
the parties involved are diverse. One of these reasons is due to the elective
cesareans caused by fear of vaginal delivery pain. The objective of this work
is to symbolically translate some sensations and emotions related to the fear
of childbirth pain in immersive sensory installations that set up a planned
exhibition for the Ademar Guerra Scenic Space in the basement of the
Vergueiro Cultural Center in São Paulo. It is hoped that the solution based on
the exhibition design can contribute to the presentation of a complex theme
aimed at a wide audience in order to predispose the emotional and sensorial
engagement of the visitors.
25

palavras-chave
Medo; Dor; Parto Humanizado; Cesariana eletiva;
Parto Normal; Design; Design de Exposição

26

agradecimentos
Agradeço a
Fernando Shigueo Fujivara
Leonardo Akamatsu
Caio Teixeira da Quinta
Antonio Augusto Delfim da Silva Santos (Nico)
Mayara Kise Telles Fujitani
Rafael Monteiro
Karin Onuki Kussaba
Nívea Pascoaloto
Lucas Marques Otsuka
Lucas Anghinoni
Caio Cesar Reis Alonso
Livia Takemura
João Schmitt
Liana Maki Shintate
Marcos Salvi Philipson
Jomaryston Candido
Danilo Makio Saito
Karina Izumi Gushiken
Tadeu Kendy de Oliveira Omae
Leandro Cunha
Marilia Koeppl
Cristiane Aun Bertoldi
Sara Miriam Goldchmit
Meus pais e meu irmão
pela graça alcançada.

27

28

índice
27

introdução

33

definições

41

materiais e métodos de pesquisa

44

pesquisa videográfica _ documentários

52

entrevistas

74

questionário online de caráter quantitativo

82

visita às maternidades

96

curso de formação de doulas (GAMA)

107

levantamento de dados

108

nascer no brasil

118

declaração da oms sobre taxas de cesáreas

124

legislação e práticas governamentais

130

visão antropológica sobre situação atual da assistência ao parto

147

conclusão da primeira parte

153

sobre projeto de exposições

154

expografia contemporânea no brasil

162

engaging spaces

171

a exposição

174

definição da mensagem e discurso

178

definição do local e breve descrição

184

definição da jornada

255

comunicação visual

268

bibliografia

270

projetos de referência

29

30

introdução

31

O cenário obstétrico brasileiro apresenta taxas elevadíssimas de cirurgias
cesarianas, taxas essas que extrapolam demasiadamente o que seria
considerado normal pela Organização Mundial de Saúde. Porém essa é uma
questão com muitas variantes e multifacetada. Os motivos para essas elevadas
taxas são diversos e apenas alguns deles serão abordados neste trabalho. Há
problemas de infra-estrutura, falta de profissionais e de equipamentos no
sistema de saúde pública; falta de apoio jurídico em casos que necessitem; má
remuneração por parte dos convênios de saúde em casos de partos normais;
e a própria vontade da mulher no caso da “cesariana eletiva”. Por outro lado,
ativistas do parto humanizado defendem que a questão da conveniência, para os
médicos, de uma cesariana agendada, não deve ser desconsiderada.
Tentando entender melhor as razões que levam as mulheres a optarem por uma
1. Pesquisa “Nascer no Brasil - Inquérito
Nacional sobre Parto e Nascimento” (2011):

32

Pesquisa da Fiocruz para estudar os motivos
da opção do parto normal ou cesariana, avalia
as consequências que pode trazer para a
mãe e para o recém-nascido e descreve as
estruturas das instituições hospitalares.

cesariana nos deparamos com um contexto ainda mais complexo. Segundo a
1

pesquisa Nascer no Brasil , cerca de 28% das mulheres brasileiras já desejam
a cesariana desde o começo da gravidez. Ao final da gestação, esse número é
ainda maior. Em hospitais privados, cerca de 67% das mulheres primíparas
chegam ao final da gravidez desejando uma cesariana. No caso das multíparas,
esse número chega a 75%. Os motivos de tantas cesarianas eletivas não foram
explorados pela pesquisa mas vêm sendo discutidos por ativistas do parto
humanizado, profissionais da saúde e antropólogos. A violência obstétrica por

2. Fonte: filme “O Renascimento do Parto”(2013)

exemplo, pode transformar a experiência do parto em uma algo traumático,
2

sofrido e doloroso, segundo Melania Amorim (médica obstetra). Práticas
como o jejum, impedir movimentação da mulher, uso de manobras como a
de Kristeler, falta de apoio, de métodos não farmacológicos para alívio da dor
e de respeito às vontades da mulher podem tornar esse processo fisiológico e
afetivo em um processo apenas doloroso, associando-o ao sofrimento. O medo
da dor no parto, que já preocupa muitas mulheres (gestantes ou não), pode
crescer ainda mais ao se ouvir relatos (ou mesmo ver em filmes ou novelas) de
sofrimento intenso durante o nascimento.

Esse medo também está atrelado a um medo do desconhecido, por vezes
ocasionado por falta de informação sobre o tema, e também à peculiaridade
do próprio evento. Trata-se de um evento único, de sensações únicas e que
dificilmente serão experienciadas de outra forma. Lida com questões de vida e
morte fortemente conectadas entre si, nascimento de um filho e de uma mãe. É
um evento intenso e de grandes transformações. O medo pode ser da sensação
fisiológica, mas também daquilo que ela representa.
Embora informações, lidas ou ouvidas, sejam importantes para tomadas
de decisões, as informações recebidas de forma sensível também têm sua
3

importância. Segundo alguns antropólogos , na sociedade moderna ocidental

3. Fonte: livro “Cultura, Saúde e
Doença”, de Cecil Helman

a cultura tecnicista da medicina domina. Evitamos a dor e o sofrimento através
das mais variadas formas e, muitas vezes, fazendo uso da tecnologia. No
entanto, ao nos privarmos da experiência da dor, estamos nos privando das
informações que são trazidas junto a ela. Ao nos privarmos da experiência da
dor, nós a tornamos algo desconhecido.
No parto, o medo trabalha ao lado da dor. Segundo a doula Mariana de
4

Mesquita , na verdade, trata-se de uma corrente “medo-tensão-dor”. Ou seja,
quanto maior o medo, maior a tensão. Quanto mais tensão, maior o estresse, ou
seja, maior a relação com sofrimento, e assim, a percepção da dor torna-se mais
intensa. Fatores externos, como ambiente e atitude dos profissionais do parto,
podem influenciar no medo e tensão, por consequência, na dor. Deve-se, então,
proporcionar um ambiente acolhedor e afetivo desde o pré-natal, aliviando
medos, agústias e tensão em um processo de preparação para o momento do
parto.
É importante lembrar que a cesariana não é uma vilã. Quando necessária, pode
salvar vidas. O que se questiona aqui é a opção por cesarianas quando não
necessárias, situação essa em que a cirurgia pode trazer mais malefícios do que
benefícios.

33

4. Informação oral: curso de
doulagem do GAMA

34

35

36

definições

37

Para um entendimento melhor do texto a seguir, é necessário que se
esclareçam alguns termos usados ao longo dele:

Parto Natural: aquele que ocorre, desde o trabalho de parto, de forma
natural, sem intervenções, como corte do períneo, aplicação de soro com
hormônio sintético, rotura não-expontânea da bolsa, anestesia, raspagem
dos pêlos púbicos, etc.

1

Parto Humanizado: parto natural em que a mulher é protagonista de
seu parto, respeitando-se o tempo, desejos, limites, anseios e expectativas
de cada mulher. O parto humanizado não é um tipo de parto, mas sim um
conceito, “um processo, e não um produto”.

2

Parto Normal: parto vaginal, porém com intervenções.

3

Cirurgia Cesariana: Operação cirúrgica que consiste em extrair um feto
por meio de uma incisão no ventre e no útero da mãe, geralmente quando o
38

parto natural não é possível.

4

Obstetriz: Responsável pelo atendimento das mulheres durante a gestação,
o parto e o pós-parto. É esse profissional que acompanha todas as fases
do ciclo gravídico-puerperal: realiza o pré-natal, assiste e realiza o parto
normal e também cuida da mulher no pós-parto. Um profissional médico é
convocado em caso de alto risco ou de complicações.

5

Enfermeira Obstétrica: Profissional formado em enfermagem e com
especialização em obstetrícia.
Médico Obstetra: médico que estuda a reprodução da mulher e investiga
sua paciente durante a gestação, parto e pós-parto nos seus aspectos
fisiológicos e patológicos. Além disso, este profissional é especialista em
cuidar do desenvolvimento do feto e dar assistência à mulher nesse período
da gravidez, através dos exames pré-natal. Alguns casos não participam de
todo o trabalho de parto, deixando às vezes esse acompanhamento para as
enfermeiras dos hospitais ou uma enfermeira da equipe particular.

6

Doula: a palavra “doula” vem do grego antigo sendo atualmente utilizada
para definir aquela mulher que auxilia outras mulheres. Vem sendo aplicada
para se referir a “mulher com experiência no nascimento, que oferece apoio
físico e emocional continuado, além de informações de suporte para as mães
antes, durante e após o nascimento.

7

1 - CRUZ, A. P. Parto Natural, 2010.
2 - http://www.febrasgo.org.br/site/?p=8495 [consultado em 10-06-2016].
3 - CRUZ, A. P. Parto Natural, 2010.
4 - “cesárea”, in Dicionário Priberam da Língua Portuguesa [em linha], 2008-2013, http://www.priberam.pt/dlpo/ces%C3%A1rea [consultado em 10-06-2016].
5 - http://www.each.usp.br/obstetricia/obstetricia.htm [consultado em 10-06-2016].
6 - http://www.brasilprofissoes.com.br/profissao/obstetra/ [consultado em 10-06-2016].
7 - Informação fornecida por Daniela Andretto, 2016 [citação de Kennell & Klauss, “Mothering the Mother”].

39

Trabalho de Parto: “Estabelece-se o trabalho de parto quando existem
contrações uterinas ritmadas e que provoquem alterações progressivas no
colo uterino. Em um conceito mais amplo, considera-se trabalho de parto
quando os seguintes parâmetros estiverem presentes: apagamento do colo,
dilatação cervical, formação das bolsas das águas, emissão de mucosidade
e contrações uterina rítmicas, e em conceito mais simples, quando ocorrem
duas contrações em 10 minutos. Sob a ação das contrações, a dilatação se
completa e inicia-se a expulsão.”

8

Episiotomia: procedimento cirúrgico usado em obstetrícia para aumentar
a abertura vaginal com uma incisão no períneo ao final do segundo estágio
do parto vaginal. É realizado com tesoura ou bisturi e necessita de sutura.
Períneo: Espaço compreendido entre o ânus e os órgãos sexuais.

10

Primípara: Diz-se de ou fêmea que vai parir ou pariu pela primeira vez.
Multípara: Que pare ou pode parir mais de um filho de um só parto.
Nulípara: Que ou quem nunca pariu.
40

9

11

12

13

ANS (sigla): Agência Nacional de Saúde Suplementar
OMS (sigla): Organização Mundial da Saúde

14

15

Febrasgo (sigla): Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e
Obstetrícia

16

Sogesp (sigla): Sociedade Obstetrícia Ginecologia Estado São Paulo

17

Puerpério: Período de várias semanas, posterior ao parto, durante o qual
os órgãos genitais femininos regressam à normalidade

18

Pródromos: Podem durar dias ou semanas. A duração e a intensidade
das contrações varia bastante. Você pode perder o tampão mucoso e sentir
dores nas costas. Para algumas mulheres, os “sintomas” dessa fase são quase
imperceptíveis. Para outras, causam dificuldade para dormir ou descansar.

19

Tentante: Mulher que está tentando engravidar
Apresentação pélvica: Bebê na posição “sentada”.
Apresentação cefálica: Bebê na posição com a cabeça virada para baixo.
Gestação múltipla: Mais de um bebê sendo gestado.

41

8 - http://www.portaleducacao.com.br/enfermagem/artigos/23076/assistencia-de-enfermagem-ao-trabalho-de-parto#ixzz4B8YmZQrf [consultado em 10-062016].
9 - http://www.febrasgo.org.br/site/wp-content/uploads/2013/05/feminav37n7p367-71.pdf [consultado em 10-06-2016].
10 - “períneo”, in Dicionário Priberam da Língua Portuguesa [em linha], 2008-2013, http://www.priberam.pt/dlpo/per%C3%ADneo [consultado em 10-06-2016].
11 - “primípara”, in Dicionário Priberam da Língua Portuguesa [em linha], 2008-2013, http://www.priberam.pt/dlpo/prim%C3%ADpara [consultado em 10-06-2016].
12 - “multípara”, in Dicionário Priberam da Língua Portuguesa [em linha], 2008-2013, http://www.priberam.pt/dlpo/mult%C3%ADpara [consultado em 10-06-2016].
13 - “nulípara”, in Dicionário Priberam da Língua Portuguesa [em linha], 2008-2013, http://www.priberam.pt/dlpo/nul%C3%ADpara [consultado em 10-06-2016].
14 - www.ans.gov.br/ [consultado em 10-06-2016].
15 - www.who.int/ [consultado em 10-06-2016].
16 - http://www.febrasgo.org.br/site/ [consultado em 10-06-2016].
17 - www.sogesp.com.br/ [consultado em 10-06-2016].
18 - “puerpério”, in Dicionário Priberam da Língua Portuguesa [em linha], 2008-2013, http://www.priberam.pt/dlpo/puerp%C3%A9rio [consultado em 10-06-2016].
19 - http://casamoara.com.br/fases-do-parto/ [consultado em 10-06-2016].

42

43

44

materiais e métodos de pesquisa

45

O tema deste projeto se trata de um problema de complexidade social e, sob
o ponto de vista do pensamento do design, está diretamente relacionado à
capciosidade de um wicked problem, como afirma Jeff Conklin (SIRAIAMA,
2013). Para Conklin, quanto mais partes envolvidas (stakeholders) e quanto
maior a diversidade entre elas, maior a complexidade social, pois cada
uma dessas partes envolvidas pode ter interesses e desejos diferentes.
Tratando-se de um wicked problem, é necessário que se entenda da melhor
maneira possível todos os interesses e desejos relacionados a ele, para que,
dessa forma, alternativas de soluções sejam levantadas e trabalhadas como
projeto posteriormente. Por isso, foi necessário que a pesquisa deste projeto
abrangesse várias áreas do conhecimento e analisasse os diversos pontos de
vista sobre o mesmo assunto.
Como métodos de pesquisa foram feitas pesquisas bibliográficas nas áreas
de obstetrícia, psicologia e antropologia, a fim de analisar aspectos da saúde,
46

da psicologia humana durante a gravidez e o contexto histórico dessa área
da saúde sob uma perspectiva antropológica. Também foram usadas teses
de mestrados e doutorados e artigos publicados em revistas científicas sobre
conteúdos que abordam o parto humanizado e sobre o medo do parto.
Entrevistas semi-estruturadas com gestantes e mulheres que recentemente
se tornaram mães e questionários online também foram aplicados de forma
exploratória, tentando identificar questões que ainda não foram levantadas
em pesquisas científicas oficiais.
Para entender melhor o mundo da gestante e do parto humanizado, houve a
participação em dois cursos para gestantes e acompanhantes e em um curso
reconhecido de formação de doulas (GAMA - Maternidade Ativa), porém
não foi possível um acompanhamento próximo de uma gestante do terceiro
trimestre nem de acompanhamento presencial um nascimento.

Dois documentários fizeram parte da pesquisa videográfica: “The Business
of Being Born” (2008) e “O Renascimento do Parto” (2013). Além desses,
diversos vídeos de partos humanizados, vídeos relatando partos, ficções, etc,
foram assistidos, a fim de entender melhor os vários modos como um parto
pode ser retratado.
Dados oficiais de agências de pesquisa renomadas, como a Fundação
Oswaldo Cruz (Fiocruz) e a Organização Mundial da Saúde (OMS), e de
órgãos reguladores de saúde, como a Agência Nacional de Saúde Suplementar
(ANS) também foram usados para dar respaldo técnico.
De forma exploratória, também foi pesquisado como artistas se expressam
sobre o evento da gestação e parto. Há fotógrafos, grafiteiros, cantores e
pintores trabalhando com isso. Até exposições informativas e fotográficas já
foram feitas sobre parto. Em geral, seus objetivos são sempre baseados em
sensibilizar e familiarizar seu público com esse evento, tornando-se assim
relevante referência para este trabalho.
Depois de definida a mídia em que o objeto de estudo seria abordado (projeto
de exposição), pesquisou-se também sobre como se dá o desenvolvimento
desse tipo de projeto, tomando como referência uma dissertação de mestrado
que tem como estudo de caso o Museu do Futebol, em São Paulo, e o livro
“Engaging Spaces” sobre experiências imersivas em exposições, escrito por
designers de um escritório europeu renomado. Algumas exposições também
foram visitadas ao longo do trabalho, a fim de ver na prática como a teoria
lida nesses livros é posta em prática.

47

pes uisa videográfica
documentários
48

Dois documentários, em especial, foram usados como referência para esse
projeto: o americano “The Business of Being Born”, direção de Abby Epstein
(2008) e o brasileiro “O Renascimento do Parto”, direção de Eduardo
Chauvet (2013).

49

“The Business of Being Born”
Em “The Business of Being Born”, Abby Epstein mostra o cenário obstétrico
dos Estados Unidos, trazendo importantes figuras para o parto humanizado,
como Michel Odent (ginecologista obstetra e um dos precursores do parto
humanizado), Robbie Davis-Floyd (antropóloga médica), Marden Wagner
(médico e diretor da “Women’s and Children’s Health” da OMS) e Ina May
Gaskin (parteira profissional e diretora executiva do “Farm Birth Center”).
Eles mostram como as parteiras foram expulsas do seu campo profissional
pela indústria obstétrica dos hospitais ainda nas primeiras décadas do
século XX (principalmente década de 1920) e os efeitos a longo prazo de
determinadas práticas médicas, as quais, na época, não tiveram estudos
aprofundados sobre seus efeitos nas crianças. Além disso, acompanham
alguns partos humanizados domiciliares feitos por uma determinada obstetriz
(midwife) e trazem os relatos das parturientes sobre suas experiências de
50

parto humanizado, como sendo algo empoderador e gratificante.
Alguns médicos ginecologistas tradicionais são entrevistados, assim como
residentes de medicina, os quais afirmam que nunca viram um parto normal.
Os médicos ginecologistas, apesar de apresentarem uma postura flexível
com relação à opção da mulher e garantirem que um parto normal é mais
saudável em relação à cesárea, não aceitam o parto domiciliar (planejado
ou não), alegando que não são providos de nenhuma segurança caso ocorra
alguma emergência e que não seguem procedimentos técnicos necessários,
ao que outros médicos e obstetrizes rebatem com exemplos de outros países
e mostrando o que fazem em casos de emergências e em que casos os parto
domiciliares são aceitos. Também discorrem brevemente sobre a cultura
tecnicista na medicina, dizendo que hoje, por causa de diversos motivos, como
a busca pela beleza perfeita (cirurgias plásticas), as pessoas se submetem a
cirurgias muito mais facilmente, como se fosse algo normal e muito seguro.

“O Renascimento do Parto”
Em “O Renascimento do Parto”, Eduardo Chauvet e Erica de Paula também
contam com a participação de profissionais respeitados no assunto, como
Michel Odent, Robbie Davis-Floyd, Ana Cristina Duarte (obstetriz), Heloísa
Lessa (enfermeira obstétrica, PhD), Ricardo Jones (médico obstetra), Daphne
Rattner (médica epidemiologista, PhD), Melania Amorim (médica obstetra,
PhD), Esther Vilela (gestora do Ministério da Saúde) e Naoli Vinaver
(parteira e antropóloga). Nesse documentário, focam no cenário brasileiro da
violência obstétrica. Apresentam fatores causadores para os elevados índices
de cesárea, comuns no Brasil, fatores esses externos à saúde e bem estar da
mulher. O sistema nacional de saúde como é gerido hoje e o modo como os
convênios de saúde influem na questão econômica do parto, do ponto de vista
médico e da mulher, são grandes fatores moldadores do estilo de atenção
obstétrica, além de serem externos à saúde da mulher. A cirurgia cesariana
traz maior remuneração para o médico dentro de um plano de convênio é
um dos pontos apontados no documentário. Outro é a conveniência de uma
cesariana (fator também externo à saúde da mulher), que pode ser agendada,
não demora, e não traz surpresas para o médico em momentos indesejados.
No entanto, apesar de tentarem apresentar argumentos baseados em relatos
e em algumas estatísticas, não há dados documentados (no Brasil) que
possam provar isso.
É fato, porém, que as taxas de cesarianas estão muito além das
recomendações da OMS. Fato esse assumido pelo governo, que vem
financiando pesquisas para descobrir as causas reais desses números. Dois
desses estudos são a pesquisa Nascer no Brasil, da Fiocruz, e a Pesquisa
sobre a Assistência Obstétrica na Saúde Suplementar, da Comissão do Parto
Normal da ANS. Esses estudos serão abordados adiante.

51

A questão da violência obstétrica também é bastante abordada, sendo
considerada uma das maiores causas da cesariana eletiva. A mulher,
que só ouve relatos de experiências traumáticas, ou que já passou por
experiências assim, obviamente terá medo de passar por isso novamente.
Por essa conduta estar tão disseminada, a sociedade acaba vendo o parto
normal apenas como sofrimento, e não como uma experiência que pode ser
prazerosa e construtiva. Para essa sociedade, o normal é assim, e o anormal
é o humanizado. Segundo Ricardo Jones, médico obstetra entrevistado
no documentário, nesse processo, a cultura contamina a sua auto-estima
da mulher, “fazendo-a acreditar que não é capaz, que são incompetentes,
fortalecendo [dessa forma] os médicos e as instituições”.
Em uma palestra (22 de maio de 2016) para o evento online Nascer Melhor
2, Melania Amorim (médica obstetra), define o que é a violência obstétrica.
Segundo a médica, violência obstétrica pode ser qualquer coisa que impeça
52

o apoio contínuo à mulher durante o trabalho de parto e parto. Para ela, esse
momento tão sensível e delicado devia ser repleto de acolhimento, ternura e
carinho, mas ao contrário, ela sofre procedimentos que não são baseados nas
melhores evidências científicas.
Na palestra, ela cita uma pesquisa divulgada em 2010, pela Fundação
Perseu Abramo, que mostra que 25% das mulheres se percebiam sofrendo
violência no momento do parto. Um quarto das mulheres se sentiram
agredidas. Porém, Melania atenta para o fato de que muitas delas sofrem e
não percebem, aceitam como normal, como já dito anteriormente. Segundo
a médica, coisas que podem parecer secundárias ou banais, como falta de
privacidade, impedir que tenha um acompanhante (o que vai contra a Lei
Federal 11.108), ou palavras que fragilizem ou menosprezem as parturientes
e suas sensações e emoções são agressões de violência obstétrica.

Um quarto das mulheres se sentiram agredidas.

53

Melania ainda aponta que a violência obstétrica também tem classe social.
Pobres, negras, pardas, lésbicas, transgêneros, meninas, usuárias de drogas e
usuárias do SUS sofrem um atendimento considerado bem mais traumático.
Outros profissionais também suportam essa afirmação. Na maternidade
Amparo Maternal, a coordenadora do curso para gestantes afirma ter ouvido
vários relatos confirmando essa afirmação. Alguns relatos em redes sociais e
blogs também foram lidos, confirmando também essa afirmação.
Nas classes mais altas, a violência obstétrica não deixa de acontecer, mas
acontece de outras formas, mas camufladas, “mais com cara de cesariana
desnecessária” (AMORIM, 2016).
Outra causa de cesarianas é o tipo de atendimento no acompanhamento do
pré-natal. A maioria das mulheres brasileiras (dados da pesquisa Nascer
no Brasil) começa a gravidez querendo o parto normal, mas é ao longo do
54

pré-natal que suas opiniões mudam. Para Ana Cristina Duarte (obstetriz
entrevistada no documentário), essas opiniões podem ser facilmente
manipuladas por especialistas, seja esta afirmação realizada fortuitamente
ou com intenção de conduzir uma escolha, em comentários sutis, como:
“Nossa, que bebezão, será que passa? Difícil o bebê grande assim”, “Ah, você
quer parto normal? Parabéns, porque dói bastante! É muito difícil. Você é
bem corajosa!” minando a coragem das mulheres.
O documentário deixa claro que o problema não é a mulher escolher fazer
uma cesariana, mas ser manipulada, sem informações ou com informações
erradas, sem lhe ser oferecida nenhuma opção, e ser deparada com uma falsa
dicotomia: parto vaginal violento vs cesariana segura e confortável. Para
os profissionais entrevistados no documentário, nenhuma dessas opções é
totalmente verdadeira. Para eles, é preciso esclarecimentos para as mulheres.

“Parto Natural Humanizado” (COREN)
O Conselho Regional de Enfermagem de São Paulo (COREN-SP) também
realizou um pequeno vídeo (cerca de 15 minutos) sobre o cenário obstétrico
brasileiro, sob direção de José Gaspar. Esse mini documentário mostra
também a importância emocional de se ter um acompanhante, de se ter um
parto humanizado, criando um laço de família muito forte. A enfermeira
Andrea Porto (conselheira do COREN-SP) também reaçalta que o grande
medo da mulher é o medo da dor, e que no parto humanizado, está sendo
provado que, por ter acompanhante e por serem aplicadas técnicas não
famacológicas de alívio da dor pode diminuir a sensação de dor, sendo que
na cesárea a mulher pode até não sentir dor no momento do parto em si,
mas que há sim dor no pós parto e riscos inerentes a qualquer cirurgia e a
qualquer medicação. A cesárea é uma cirurgia salvadora, sim, mas quando é
necessária.
55

entrevistas
Tentando entender melhor alguns pontos de vista sobre o evento do parto,
foram feitas entrevistas com uma gestante, cinco mães de filhos pequenos,
uma ginecologista e uma doula e psicóloga de gestantes, além de algumas
conversas informais com diversas pessoas. As entrevistas duraram, em
média, uma hora cada, e as entrevistadas eram orientadas desde o começo
56

da entrevista a lembrarem sempre de comentar também sobre as emoções e
sensações pelas quais passaram.
Em muitas das entrevistas, as mães se emocionaram ao contar suas histórias
de gestação e parto e compartilhar suas experiências. Algumas chegavam
a lacrimejar. Isso mostra como esse é um momento sensível da mulher, de
grandes emoções e sensações quase indescritíveis. Não apenas as mães, mas
a médica ginecologista entrevistada também se emocionou ao contar como
foi o primeiro parto que presenciou e o seu próprio parto.

57

Doutora Claudia Grillo (Médica Ginecologista e Obstetra)
A médica explica que, na primeira vez que viu um parto (ela não lembra se
era normal ou cesárea), ela sentiu uma “onda de emoções muito fortes” e
se apaixonou naquele momento. Segundo ela, ainda é o que sente em cada
parto. Explica ainda que hoje, com a maturidade na profissão, sente-se mais
como uma “observadora” de um processo natural, e suas responsabilidades
vão até determinado ponto, assim como as responsabilidades da mãe, mas
há coisas que não são responsabilidade de nenhuma das partes. Por isso, ao
mesmo tempo que considera um “processo natural”, também diz que é, sim,
um “processo médico”, pois a sociedade não aceita mais a morte ou qualquer
outra “tragédia” como algo natural. A médica mostrou-se bastante sensível em
relação aos sentimentos das pacientes. Há uma relação de empatia de ambas as
partes. A médica chora junto com as pacientes e tenta consolá-las e, ao mesmo
tempo, as próprias pacientes tentam consolá-la, numa relação de troca.
58

Quando questionada sobre os tipos de parto e se há preferência por algum
deles, ela diz que não. Para ela, não há diferença entre as vias de parto. É como
se “você tivesse a opção de sair pela porta da frente ou pela porta dos fundos
[de uma casa]”. Diz que não há maiores riscos na cesárea, “como dizem por
aí”, e argumenta que há estudos que comprovam isso. Argumenta também
que o médico brasileiro consegue fazer cirurgias muito bem, sem muita perda
de sangue, corte pequeno, e de forma segura. Complementa que “a dor de
parto é cruel”. Levanta a questão: “Se a mulher não quer uma pessoa saindo
pela vagina dela, qual o problema?”. Isso sugere que o atendimento dessa
médica pode ser humanizado em alguns aspectos, mesmo que não concorde
com alguns estudos defendidos pelos profissionais do parto humanizado,
por respeitar a vontade da mulher. Para ela, “o melhor parto é aquele que dá
tudo certo”, mas lembra que o processo ativo pode durar de 8 a 12 horas, que
é cansativo, tem que fazer força, que pode acontecer de, na hora, a ida para o
hospital pode ser dificultada por trânsito, falta de meios de transporte, etc.

“(...) por mais que elas pesquisem,
ainda será algo desconhecido para
elas, então continuarão com medo.”

59

Essas informações são fatos que podem deixar a mulher insegura, podendo
levá-la a uma cesariana eletiva. A médica defende que, para mulheres com
limitações de locomoção (falta de carro disponível, longa distância até o
hospital, trânsito, etc) a cesariana eletiva é a melhor alternativa e que não
é justo que essas mulheres sejam julgadas por não esperarem o trabalho
de parto espontâneo. “Se o parto não for lesivo, o que importa por onde [o
bebê sai]?”. A cesariana eletiva também é defendida para aquelas que, por
trabalharem muito e até o final da gravidez, estão exaustas e querem apenas
descansar, porque “não aguentam mais”. Portanto, a grande maioria das
cesarianas são eletivas e “muito porque a gente vive em São Paulo, uma cidade
grande, com muito trânsito, e, bom, porque cansa, não aguenta esperar, fica
cansada porque trabalha muito”.
Nesse momento, a médica faz questão de mostrar sua opinião sobre o parto
domiciliar. Ela diz que é grave e perigoso e defende que é um direito “à boa
60

assistência” negado ao bebê por modismo. Ela se refere às mães que têm seus
filhos em casa como “doidas”. “Não é uma questão ideológica. É uma questão
de direito daquela criatura [o bebê]”. Sob seu ponto de vista, não há diferença
se “é de cócoras, se é de costas, se corta ou se não corta, se tem música, se não
tem música, se tem doula ou não, o importante é se está no hospital”.
Por trabalhar atendendo na rede pública e privada, ela aponta diferenças e
várias falhas do sistema público. Segundo ela, “o paciente é mal tratado em
todos os aspectos, tanto técnico quanto psicológico, tudo ruim”, mas continua
trabalhando na rede pública por ser um hospital escola, ajudando-a a manterse atualizada e ter mais contato com casos mais difíceis, de emergência.
A médica foi questionada também sobre o estado emocional e psicológico das
mulheres durante a gestação. “Ela fica instável”. Compara com uma Tensão Pré
Menstrual (TPM) de nove meses. Ela diz que esse estado é igual durante toda a
gravidez, mesmo no final dela. O que muda no final da gravidez são os medos.

Ela diz que no começo da gestação, o medo mais comum é o do aborto. Na
metade, elas ficam bem confortáveis. E no final, ficam com medo do parto,
da dor do parto. “A dor do parto é o terror de toda grávida”. E completa que,
nessa hora, não há parceria, por mais que o marido, mãe, sogra, amigos, a
ajudem durante toda a gravidez. “Essa bronca é tua”. E, portanto, a gestante
é quem escolhe a via de parto.
A informação, para a médica, está acessível e as mulheres vão atrás dessas
informações. Elas lêem livros, revistas, assistem filmes, etc, mas isso ainda
“não preenche o vazio”, ou seja, por mais que elas pesquisem, ainda será algo
desconhecido para elas, então continuarão com medo. “A vivência é que vai
te ensinar. Por mais que ela tenha informação, ela não sabe o que fazer com
essa informação”. Segundo a médica, “o seu espírito não está maduro [para
lidar com aquela informação]” e por isso o vínculo com a médica é muito
consolador. É alguém da confiança da mulher e que, caso aconteça alguma
coisa, ela vai fazer o melhor por ela. Para a médica, esse é o motivo pelo
qual muitas das gestantes, algumas vezes, não querem sua opinião médica,
mas saber como foi o parto dela. Ela concorda com a afirmação de que o que
as mães mais procuram e pelo que elas são mais influenciadas são relatos
de outros partos de pessoas em quem confiam, muitas vezes mais até que
informações de fontes médicas. “A gente é uma coleção de experiências. As
nossas atitudes são reflexo da nossa coleção de vivências”.

61

Dani Takara (Mãe)
“Antes mesmo de eu ficar grávida, eu já sabia o parto que eu queria ter”.
A entrevistada Dani Takara, 33 anos, teve seu parto domiciliar planejado
aos 32 anos. Ela conta que várias amigas já tinham passado pelo parto
domiciliar e que, por isso, acabou ficando com vontade. Antes de engravidar,
Dani já havia se pesquisado bastante sobre o assunto. Logo, quando ficou
sabendo da gravidez, diz que não tinha “nenhuma dúvida” e que estava bem
calma e segura. Ela contratou a obstetriz Ana Cristina Duarte, bem famosa e
reconhecida em sua área, e conta que, normalmente, as gestantes procuram
essa obstetriz cheias de dúvidas e “querendo que a Ana Cris convença elas
de fazer parto humanizado”. Já a Dani tinha certeza de que queria um parto
domiciliar humanizado e que queria essa obstetriz para auxiliá-la. Segundo
a entrevistada, parir em casa é quase como um status que ela queria atingir
dentro de uma comunidade “sub classe média hippie Vila Madalena” (ela
62

lembra que “parto humanizado em casa não é pra qualquer um, e isso é um
problema dentro do parto humanizado”). Outro motivo era o desgaste e
incômodo de ter que ir para um hospital em pleno trabalho de parto que ela
queria evitar.
Essa mulher é um caso em que somente a informação, os relatos de suas
amigas e a confiança na obstetriz já bastaram para que se sentisse totalmente
segura. Para ela, foi essa segurança que a fez não sentir tanta dor na hora
do parto. Ela conta até que gostaria de ter tido mais dor, talvez porque
entendesse que, dessa forma, viveria o parto de forma mais intensa.
Para Dani, a gestação não é apenas do bebê, mas de mãe também. Ela diz “Eu
lembro que eu gestei a minha maternidade. Quando eu entrei em trabalho
de parto eu ainda não estava muito consciente de que eu ia virar mãe.”
Para ela, é como se a transformação do corpo fosse indicando também uma
transformação interna da mulher.

Ela conta que sempre foi muito racional, e que até a obstetriz Ana Cristina
Duarte achou que era uma “máscara” usada muito comumente pelas mulheres
que estão com medo para convencerem-se de que está tudo sob controle.
Porém, segundo ela, ela não sentiu dor. Ela explicou que nunca teve medo
da dor, e que, por ter muitas amigas que já passaram por isso, algumas delas
explicaram vários pontos de vista sobre a dor. Por exemplo, uma delas afirma
que dor é uma construção cultural, que muitas culturas não entendem dor
como nós entendemos. Segundo essa amiga, nós entendemos dor como algo
ruim que deve ser curado. No entanto, o que se sente na hora do parto não
é dor, mas sim músculos “que nunca trabalharam antes, trabalhando”, ou
seja, algo desconhecido para o corpo. Diz que não se deve entender a dor
como sofrimento, mas como seu corpo se movimentando em lugares que
nunca se movimentou, e que não se trata de uma doença, mas de um parto.
Mentalizando isso, Dani conseguiu aceitar a dor, “Pode doer que eu não tenho
medo (...) porque na verdade não é dor”.
Ela ainda levanta a ideia de que medo é uma coisa construída pela mídia da
nossa sociedade, com as novelas, filmes, etc. retratando a dor como sofrimento
intenso e como se a “dor fosse a pior dor do mundo”. Ela conta que leu em
algum momento um livro (“A Religião dos Tupinambás”) sobre antropologia
em que o autor descrevia o evento de um parto em uma tribo indígena. Ela
diz que os sentimentos que fluem pela mulher indígena é outro e o ritual de
nascimento é outro também.
Para essa mãe, seus maiores medos eram de fazer parto hospitalar ou ter
que passar por uma cesárea. Ela lembra de uma cirurgia pela qual passou e
que ficou dolorida no pós operatório. Vendo isso, a enfermeira disse “Nossa,
não foi nada. Espera uma cesárea”. A mensagem ficou na cabeça dessa mãe
aterrorizando-a durante toda a gestação até o dia em que sua filha nasceu. Por
causa disso, ela conta que “odiou” a gestação.

63

“Pode doer que eu não tenho medo (...)
64

porque na verdade não é dor”.

Dani conta que fez bastante atividade física durante a gravidez, como ioga,
pilates e caminhada, porém, por ter sido sempre sedentária, não acreditava
muito na eficiência desses exercícios. Ela admite que era “maria-vai-comas-outras”. No entanto, também admite que essa preocupação com uma vida
saudável, a qual nunca teve, a deixava estressada. Mas se defende dizendo
que preferia que seu corpo estivesse saudável, e não a sua mente. Vê-se que
ela entende mente e corpo como coisas separadas e não conectadas, o que
não chegou a interferir no bom andamento do trabalho de parto e parto,
como é defendido no curso de formação de doulas (melhor explicado mais
adiante).
Sobre o atendimento que recebeu de sua doula, ela não considera que
foi satisfatório. Ela diz que a doula não teve sensibilidade para lidar com
Leandro, marido da Dani, que é surdo. Ela admite que, quando a contratou,
não sabia muito bem o que uma doula fazia, e tinha muitas dúvidas sobre
esse serviço. O critério decisivo que a fez contratar essa doula foi que a doula
tinha um filho autista, logo, teria mais sensibilidade para lidar com pessoas
deficientes.
Para ela, o parto humanizado vem ganhando força no últimos tempos por
conta de uma classe média branca “neo-hippie”, “alternativa”, “orgânica”,
“conscientizada” e instruída que vem crescendo ao longo das últimas
décadas e consumindo produtos que a qualifiquem como tal. O feminismo
e empoderamento feminino que são um assunto bastante recorrente nesse
meio também é importante para o parto humanizado. No entanto, ela admite
que é restrito a uma classe mais elevada. Conta que gastou mais ou menos 12
mil reais, e que é muito difícil levantar esse dinheiro em nove meses.

65

Joana Fernandez (Mãe)
Mãe de 33 anos, Joana teve seu filho aos 33. Por ser originalmente de
Campinas, Joana não tinha uma médica ginecologista de sua confiança
em São Paulo. Conta que costumava voltar para Campinas toda vez que
fazia uma consulta de rotina. Porém, ao se ver grávida, precisava do
acompanhamento de uma médica mais próxima. Pediu, então, indicação
de amigas e achou uma. Essa primeira médica, no entanto, não poderia
acompanhar a gestação até o final pois viajaria na época do parto. Indicou,
então, uma colega de sua confiança. Joana diz que gostou da médica,
mas logo no começo da gravidez a médica identificou uma pequena
anomalia (que depois se normalizou naturalmente), e disse à Joana que
muito provavelmente ela teria um aborto. Com um início de gestação tão
conturbado, Joana não conseguiu “curtir” o começo da gravidez, ficava
apreensiva com medo de não “vingar [o feto]”, e, por isso, nem contou à
66

família e aos amigos. Ela diz que chorou muito, como se, de fato, tivesse tido
um aborto. Ela conta que pensava “Estou chorando por uma coisa que eu
nem tenho, que é do tamanho de um gergelim”. Joana diz que a médica foi
insensível ao dar a notícia daquela forma, como se o aborto fosse algo certo
de que aconteceria. Não teve a empatia de ser mais delicada com o assunto,
e isso abalou seu “relacionamento de confiança nela como profissional”. Ela
diz “No começo, a mulher está super sensível e ela fala daquele jeito?”. No
entanto, Joana continuou se consultando com essa médica.
Joana contou ainda outro episódio posterior de desapontamento com a
postura da médica. A obstetra pediu um exame, desconhecido por Joana,
e não explicou sobre o que se tratava. Achando estranho, Joana pesquisou
na internet sobre o que se tratava o exame. Ela não se lembra do nome do
exame, mas descobriu que o exame apenas indicava a probabilidade de que o
bebê nascesse com deficiências genéticas.

Joana conta que não gostaria de ter tais informações, pois, mesmo sabendo
das probabilidades, não haveria nada que pudesse ser feito para reverter o
fato, e apenas a deixaria mais apreensiva durante toda a gestação. Ao reclamar
com sua médica sobre sua postura, a médica se justificou dizendo que sempre
pedia tal exame a todas as mães, e que, já que há essa tecnologia, não vê
motivos para que não o fizesse. Joana expõe sua opinião de que saber dessas
probabilidades ou não é uma escolha pessoal da mãe, e que a médica deveria
tê-la consultado antes.
A entrevistada diz que só ficou mais aliviada quando, pelo ultrassom
morfológico no terceiro trimestre, conseguiu escutar o coração do bebê. Ela
pensou “Agora tenho certeza de que estou grávida”. Conta que, até ali, toda vez
que passava por um ultrassom ela ficava tensa, pensando “Vou ter uma notícia
ruim”, e que só depois desse exame ela conseguiu “curtir mais a gravidez”.
Nota-se que Joana esteve apreensiva durante quase toda a gestação, sentindo
alívio e segurança apenas no terceiro trimestre. Tudo isso por conta de uma
informação passada de uma maneira pouco sensível logo no início da gravidez.
Sobre a escolha da via de parto, Joana sempre esteve aberta às opções. Sempre
quis tentar entrar em trabalho de parto e tentar o parto normal, mas dizia
“Vamos ver no que dá. Depende do momento, da hora do parto, do que eu
estiver ‘a fim’”. Se demorasse muito ou sentisse que estava sofrendo, iria optar
pela cesárea. Sabendo disso, a médica sugeriu fazer uma fisioterapia própria
para fortalecer a musculatura e poder fazer “o esforço certo” no parto. A
médica disse que, por causa da idade “avançada” de Joana, teria que fazer os
exercícios. Joana diz que nunca sentiu-se pressionada pela médica a agendar
uma cesariana. No entanto, seu filho nasceu com 41 semanas sem que Joana
entrasse em trabalho de parto. Internacionalmente, o limite para o bebê nascer
é de 42 semanas, mas que, por risco de ter a placenta envelhecida e pelo bebê
ainda não estar encaixado, a indução do parto não adiantaria, então, a médica
considerou que seria melhor agendar a cesariana.

67

68

“(...) Não sei se é a tecnologia ou meu corpo”

Joana aceitou a cesariana, pois, segundo relata, já estava num alto nível de
ansiedade em que achou melhor aceitar. “Já passei por tudo, já andei até
aqui, sei que ele [o filho] está bem. Eu ia ficar mais tensa na 42a semana. E
sua médica falando que é mais arriscado com a placenta velha (grau 3)”. Ela
pensava “Hoje ele mexeu pouco. Só porque eu quero um parto normal eu vou
até as últimas consequências? Não aguento mais esperar”. Os argumentos da
médica somaram-se à ansiedade e ao medo de Joana e a levaram a aceitar a
cesariana.
Hoje ela conta que ficou chateada com o desfecho, que queria saber como é
passar pelo trabalho de parto. “Você passa pela gestação e tal e quer ver o
final, quer entir as contrações, ele vindo. Mesmo que não desse certo, você
quer passar por aquilo”. Contudo, diz que não se sentiu frustrada. Conta
que, conversando com sua amiga, a amiga diz que sentiu-se “menos mulher”
por não ter conseguido que seu parto fosse normal. Para Joana isso não faz
sentido.
Joana relata também o quão importante para ela foi ter seu marido ao
lado durante a cirurgia. Ela tinha medo de passar por cirurgias e estava
apreensiva no começo, principalmente quando preparava-se para a cirurgia,
tendo que deitar na maca e com as “luzes passando no corredor”, mas que
tranquilizou-se quando o anestesista, depois de ter aplicado a anestesia,
conversou com ela e explicou como ia ser o processo. Pelo fato de o marido
estar ao seu lado, conta que teve a sensação de “Estou entregue”, o que a
tranquilizou também.
Depois da retirada do bebê, ela conta que “Na hora que ela [a médica] me deu
o bebê eu não chorei. Só pensei ‘ufa, está tudo bem’, o que me deu um alívio”.
Conta ainda que “A emoção só veio quando ele [o marido] abriu a janelinha
[da sala de cirurgia] e estava todo mundo lá”.

69

Sobre a cirurgia, Joana diz que não sentiu dor, e que a recuperação foi rápida.
“Minha cicatriz é super pequena, não inchei... Não sei se é a tecnologia ou
meu corpo”. Diz que após 5 dias, já estava normal. Ela relata que seu medo
era muito maior do que o que realmente aconteceu.
Para Joana, a pior parte foi a amamentação. Conta que doía muito e que seu
peito chegou a “empedrar”. Quando isso aconteceu, mandou uma mensagem
para a médica perguntando o que estava acontecendo. Uma amiga indicou
uma enfermeira para que auxiliasse ela nesse momento. Joana conta que a
enfermeira mostrou-se pronta para ajudar e, no dia seguinte, apareceu. “Ela
[a enfermeira] era oriental, senti confiança no que ela falava, e, ao mesmo
tempo, ela era muito delicada. Ela era totalmente natural”. Nota-se que Joana
simpatizou com a enfermeira logo no início, tanto por preconceito (“ela era
oriental”) quanto por empatia (“ela era muito delicada”).
70

Lu Fávero (Gestante)
Lu estava na primeira gestação (37 semanas), mas parece ter pesquisado
bastante sobre o que vem sendo discutido sobre partos atualmente. Ao
conversar com ela, nota-se que ela conhece termos bastante usados por
apoiadores do parto humanizado, como “protagonismo no parto”, “taxas
de cesáreas” e o termo “violência obstétrica” ao qual deu exemplos do que
considera como sendo de violência obstétrica (“episiotomia desnecessária”,
“manobra pra tirar o bebê de dentro”, etc). Conta que isso a influencia bastante
quanto à escolha de tipo de parto, local do nascimento, médicos, etc.
Sua preferência inicial é ter seu parto humanizado, porém, conta que não
é algo tão acessível. “Pagar equipe de parto humanizado, pagar hospital de
parto humanizado, não é uma brincadeira que saia por menos de vinte mil
reais”. Portanto, procurou alternativas e chegou ao Hospital das Clínicas, pelo
SUS, embora tenha uma médica de confiança pelo convênio médico. Relata
que o atendimento do Hospital das Clínicas é bastante atencioso, “bastante
humano”, e que tem achado bastante satisfatório. Como critério de escolha de
hospital, Lu procurava aqueles com baixas taxas de cesárea e que tivessem
salas de pré-parto, mas conta que, pelo que pesquisou, a maioria não tinha.
Chegou a visitar alguns que seu convênio cobria, e diz que “era claro que os
médicos e enfermeiros não se preocupavam com o bem-estar emocional [da
parturiente]”. Além disso, sua médica do convênio não atendia em nenhum
desses, o que foi mais um motivo pra que mudasse para o Hospital das
Clínicas.
A entrevistada conta que acompanhou algumas amigas durante as gestações
delas. Comparando os relatos daquelas que passaram pelo parto humanizado
e daquelas que passaram pelo atendimento tradicional, Lu sentiu-se mais
identificada com o parto humanizado, por cuidar também do emocional da
paciente.

71

Para Lu, sua maior expectativa durante toda a gestação está sendo sobre
como lidar com ansiedades em geral. Em relação à sua vida profissional
e também demonstrou ansiedade sobre o bem-estar do bebê e sobre
como o bebê seria. “Imagina, você está gerando uma pessoa que você
não conhece, e você só vai descobrir quem ela é enquanto ela estiver se
descobrindo também”.
Em relação ao parto, Lu não gostaria de passar por uma cesárea, e diz
que gostaria que fosse o menos violento possível, “Porque você escuta
umas histórias muito aterrorizantes”. Gostaria também que o trabalho
de parto fosse rápido, pois já soube de casos que demoraram mais de
20 horas. Ela entende que, optando pelo Hospital das Clínicas, não
terá um atendimento mais privativo, como gostaria inicialmente. Mas
consola-se com a possibilidade de ter seu marido como acompanhante
72

a todo momento do trabalho de parto. Também preocupa-se com sua
própria ansiedade, pois sabe que isso influencia se o bebê nascerá “fora
do tempo”. Conta que, com seis meses de gestação, “o bebê quis nascer”.
Ela mandou uma mensagem para sua médica do convênio, que a mandou
pro hospital imadiatamente. Descobriu então que se tratava de uma
infecção urinária avançada, e que isso induzia o parto, mesmo que
prematuramente. Isso a deixou bastante assustada, o que a deixou com
mais medo e cautelosa.
Lu afirma que seu único medo em relação ao parto é sobre a violência
obstétrica e diz que não tem medo da dor. Ela afirma que tem se
preparado para o momento do parto fazendo exercícios e praticando
pilates e ioga regularmente. Ela ressalta a importância que esses
exercícios tem em sua melhora emocional. Diz que, trabalhando o corpo,
consegue acalmar a sua mente também, e sente-se mais no controle da
situação, o que é importante para ela.

“era claro que os médicos e enfermeiros
não se preocupavam com o bem-estar
emocional [da parturiente]”

73

Daniela Andretto (doula e psicóloga)
A entrevista com Daniela foi por telefone e, por esse motivo, não foi possível
que se gravasse a entrevista para melhor análise posterior.
Daniela diz que o medo da dor, normalmente, não acaba em si mesmo, mas
está relacionado a outras questões mais profundas e é apenas uma porta de
entrada para tais questões. Essas questões estão comumente relacionadas à
segurança na equipe médica, ou ao apoio familiar sobre aquela gestação, ou
até a uma desconfiança no sistema de saúde como um todo.
Em um tratamento psicológico, segundo ela, a melhor forma de tratar o
medo da dor é tratando as questões relacionadas primeiro. Para isso, tentase descobrir com o que a paciente envolve a dor, o que a dor representa para
ela. Dessa forma, pode direcionar a paciente para que busque informações
74

relevantes a essas questões, procurando formas de aumentar a confiança
dessa paciente.
Porém, ela reconhece que essas questões podem ser difíceis de se tratar e
não serem resolvidas até o momento do parto. Portanto, como doula, ela
tenta explicar para a gestante que a dor vem como um fator de proteção, e
que a mulher despõe de várias opções para lidar com a dor, como anestesia,
massagens, exercícios, etc, e que ela tem a flexibilidade de mudar de opinião
ou pedir qualquer desses métodos de alívio da dor a qualquer momento do
trabalho de parto. Mas lembra que, como doula, ela não deve se “intrometer”
nas decisões da gestante. Conta que, quando se depara com uma mulher que
optou por um parto sem intervenções mas que na hora do trabalho de parto
está com tanta dor que começa a pedir por intervenções ou até cesariana, o
dever dela é lembrar essa parturiente dos motivos pelos quais ela optou por
um parto sem intervenções.

Daniela defende que o medo da dor
também tem muita relação com a
violência de gênero. As mulheres
crescem em uma sociedade que acredita
que o corpo da mulher é imperfeito,
insuficiente. Logo, no parto, não será
diferente. A mulher não terá confiança
no próprio corpo. E, como a medicina
é majoritariamente masculina, o
profissional médico também acaba
subestimando a mulher.

75

76

Vê-se que talvez haja um certo caráter de modismo nesse movimento do
parto humanizado. Mas isso não nega sua importância e seus benefícios.
Reafirma-se também a ideia de que cada parto é um parto, e que é muito
difícil prever como será o evento. Outra coisa que é interessante notar que
muitas mulheres comunicavam-se com sua médica ou obstetriz através
de mensagens pelo Whatsapp, deixando-as mais tranquilas a qualquer
momento do dia. Nota-se também que todas buscavam ajuda em outras
mães que já passaram por uma situação parecida, entendendo que não
são as únicas com aqueles problemas, como a Doutora Claudia mencionou
sobre a importância sobre as vivências dos conhecidos.

77

questionário online de
caráter quantitativo
A fim de validar a hipótese de que o medo da dor no parto é de grande
78

influência na escolha da via e parto, foi aplicado um questionário online,
publicado em oito grupos de gestantes, tentantes e mães de bebês, que
engloba mulheres de diversas personalidades e estilos de vida, e em oito
grupos de parto humanizado e de empoderamento feminino, englobando
mulheres com alguma consciência humanista e/ou feminista. Também foi
publicado em grupo da comunidade USP e da comunidade FAUUSP, assim
como no perfil pessoal.

79

Em cerca de apenas nove horas, obteve-se 756 respostas, o que demonstra
que muitas mulheres se mobilizaram para responder esse questionário.
Algumas até pediram pra que o questionário fosse aberto novamente
para que pudessem responder e compartilhar seus pontos de vista.
Outras pediram para que o resultado fosse publicado. Essas mulheres
demonstraram grande interesse pelo assunto, o que já indica sua
relevância para o tema.
Das 756 respostas, 76,4% declararam que sentem ou sentiram medo
da dor, sendo que 63% declararam que nunca passariam por um parto
normal, 26,1% caracterizam o medo da dor como uma das principais
preocupações e 44% declararam que sentem, mas não é uma das principais
preocupações. Ou seja, mesmo que não seja a principal preocupação,
76,4% das mulheres passam por esse medo, influenciando a via de parto.
O final do questionário mostra que quase 21,8% declararam que optariam
80
6.3

pela cesária por não conseguirem superar esse medo. Número quase igual

3.1 2.8

às que declararam que procurariam profissionais do parto humanizado
(23,5%) - talvez porque o questionário tenha sido disponibilizado também

7.7

em uma comunidade de parto humanizado. Ainda com uma porcentagem
10

44

próxima, a maioria declarou que seguiria com o parto vaginal mesmo
com medo (26,7%). Essas últimas duas parcelas (50,2%) mostram que
ainda assim, como apontado pela pesquisa Nascer no Brasil, a maioria das

26.1

p: Você tem/teve medo da dor do parto vaginal?
r: 44% Sim, mas não é um dos meus maiores

mulheres pretende ou gostaria de experienciar o parto vaginal.
Como causas desse medo, 55,9% disseram ter medo por ser algo

medos.

desconhecido, 51,5% por ouvir histórias contadas por amigos e familiares

26.1% Sim, é uma das minhas maiores

sobre partos de outras pessoas que tiveram experiências ruins, 46,6% por

preocupações.
10% Não tenho/tive medo.
7.7% Não, já superei.
6.3% Sim, nunca passaria por isso.
3.1% Não nunca passou pela minha cabeça
2.8% Outros.

ouvir relatos de amigos ou familiares sobre suas experiências pessoais,
28,3% por ver na TV (filmes, novelas, etc), 10,5% por comentários da
equipe de saúde, 9,6% por ter passado pela experiência pessoalmente e
8,7% por outros motivos.

por medo do desconhecido (372)
por ter passado pela experiência pessoalmente (64)
por ouvir relatos de amigos/familiares de suas
experiências pessoais (310)
por ouvir histórias contadas por amigos/familiares sobre partos
de outras pessoas que tiveram experiências ruins (340)
por ver na tv (filmes, novelas, etc) (188)
por comentários da equipe médica/enfermagem (70)
outros (58)

05

0

100

150

200

250

300

350

400

81

Somando-se as alternativas “Por ouvir relatos de amigos/familiares de suas
experiências pessoais”, “Por ouvir histórias contadas por amigos/familiares
sobre partos de outras pessoas que tiveram experiências ruins” e “Por ver
na TV (filmes, novelas, etc)”, pode-se então dizer que a maioria das causas
está relacionada a relatos, modos como as histórias são contadas, sejam
elas contadas por alguém que a mulher conhece e confia ou vistas na TV.
A imagem de alguém sofrendo, gritando por causa de uma dor imensa que
começou repentinamente, que desesperadamente entra em um hospital (pois
seu bebê está quase nascendo), grita de dor cada vez mais, e que ao sair do
hospital está aliviada, feliz e com seu bebê nos braços é uma imagem que
está no imaginário feminino para o momento do parto. E essa imagem é
amplamente disseminada pela TV, seja por filmes, novelas, propagandas, etc.

Os relatos de amigos e familiares muitas vezes tem peso ainda mais forte,
como a maioria das informações “boca-a-boca”, pois vem de alguém que a
pessoa conhece e confia. Quando são experiências pessoais tem valor ainda
maior, pois se configura uma realidade ainda mais próxima e aparentemente
paupável da pessoa que está recebendo a informação. É possível e cabe dizer
que essas experiências ruins, seja da própria pessoa, ou de algum conhecido
dela, podem também estar relacionadas à violência obstétrica, violência
essa muito comum no atendimento ao parto no Brasil, como explica Melania
Amorim (médica obstetra PhD) em sua palestra no II Congresso Online
Nascer Melhor. Segundo ela, essa violência pode estar tão enraizada na nossa
cultura que muitas mulheres nem sabem que sofreram.
No entanto, nota-se também que a alternativa mais escolhida foi “Por medo
do desconhecido”, sugerindo que a falta de conhecimento e da vivência são
importantes fatores para o medo da dor.
82

Ao serem questionadas sobre se e como conseguiram superar ou lidar
com o medo da dor, 53,3% disseram que buscaram informações sobre
métodos de como lidar com a dor em si, 49,9% ouvindo relatos de pessoas
que passaram pelo mesmo processo de medo da dor e como elas lidaram
com isso (mostrando novamente como relatos e informações pessoais
são importantes), 34,5% contando com ajuda do(a) companheiro(a), 29%
contando com ajuda de uma doula (o que talvez represente mais as mulheres
dos grupos do Facebook de parto humanizado e empoderamento feminino),
17,9% contando com ajuda da equipe médica ou enfermagem, e apenas 11,7%
participando de aulas de yoga ou outras terapias corporais e mentais.

No entanto, essa questão obteve apenas 403 respostas, o que pode sugerir
que muitas não souberam superar ou lidar com esse medo. Porém, a próxima
questão obteve 536 respostas, indicando que 183 mulheres não responderam
à questão por não terem passado pela situação para que tomassem uma
atitude no sendido de buscar ajuda, ou responderam às duas questões
indevidamente, invalidando algumas respostas.
A próxima pergunta questiona “Caso não tenha conseguido (superar/lidar
com o medo da dor), qual dessas alternativas você seguiria?”. Como dito
anteriormente, 26,7% declarou que seguiria com o parto vaginal mesmo
com medo. 23,5% procuraria a ajuda de profissionais do parto humanizado;
21,8% faria cesárea eletiva; 16,6% procuraria terapias/exercícios corporais
para ajudar a minimizar as sensações de dor na hora do parto vaginal; 6,3%
não teria filhos; e 2,8% procuraria aconselhamento profissional psicológico.
83

84

A partir dos comentários livres e opcionais ao final do questionário
notou-se também algo que já estava sendo percebido em entrevistas e
conversas informais. As mulheres gostam, sentem prazer, em contar
suas histórias de parto. Mesmo aquelas que tiveram experiências
ruins. E emocionam-se ao contar. Muitas choram, dizem que é como
se estivessem vivendo suas experiências novamente. Cento e seis
mulheres fizeram comentários ao final, sendo que a maioria foram em
relação às próprias experiências de parto.
Também a partir dos comentários, muitas mulheres declararam que
o maior medo não é da dor, mas da violência que podem sofrer. Talvez
essas mulheres já sejam iniciadas no tema do parto humanizado, pois
esse é um termo pouco conhecido e pouco disseminado por mulheres
em geral, sendo mais comumente usado por profissionais, ativistas ou
qualquer outra pessoa um pouco mais aberta a essas discussões.
Esse questionário será usado apenas para que se tenha uma noção
mais precisa do cenário obstétrico em relação ao medo que as
mulheres tem. Por limitações da ferramenta utilizada (Google
Forms) e pouco controle das respostas, alguns dados podem ter sido
distorcidos. A exatidão dessa pesquisa não será considerada.

85

visita às maternidades
Foram visitadas duas maternidades e uma casa de parto durante a pesquisa
86

de campo. As maternidades visitadas, por ordem cronológica, foram o
Hospital e Maternidade São Luiz, unidade Itaim, e a maternidade pública
Amparo Maternal, próximo ao metrô Santa Cruz. A casa de parto visitada foi
a Casa Angela, no Jardim Monte Azul, próximo ao metrô Giovanni Gronchi.

87

Hospital e Maternidade São Luiz
O Hospital São Luiz é um dos mais bem conceituados, famosos e tradicionais
hospitais de São Paulo na atenção ao parto. Recentemente, começou a oferecer
serviços de parto humanizado, e ficou famoso por ser um dos únicos hospitais
da rede privada que oferece esse tipo de atendimento, sendo muito procurado
por isso. Segundo o website, ele conta com duas suítes para parto natural,
além de dez salas de parto “equipadas para transmissão de cirurgias por
videoconferência em tempo real”. A unidade Itaim chega a fazer cerca de 9
mil partos por ano, e oferece também uma Unidade de Medicina Fetal para
diagnóstico de problemas intra-útero, “com o mesmo nível técnico e científico
encontrado nos países mais avançados neste campo”. Além disso, conta
também com “uma das melhores hotelarias hospitalares do país”, garantindo o
conforto dos pacientes.
88

Na visita, as seguintes dependências foram visitadas: o acesso aos
apartamentos, o berçário central, o berçário de cada andar e um apartamento
do tipo simples. No salão do berçário central vemos também lojas de alto
padrão, como Kopenhagen, loja de flores, loja de roupas para bebês, etc.
Bastante ênfase foi dada ao conforto, segurança e à privacidade na questão
das visitas, que são controladas, e foram mais abordadas questões práticas,
como, por exemplo, tipos de apartamentos, relacionadas a comida para
acompanhante, filmagem do parto, o que os convênios cobrem, serviços de
cartório. Questões relacionadas ao parto humanizado foram abordadas apenas
quando perguntado. As duas salas de parto natural são chamadas Delivery
Room e não puderam ser visitadas por causa da baixa taxa de infecção do
hospital. O contato pele a pele no primeiro contato com a mãe é feito após a
identificação com pulseirinhas. A amamentação também é estimulada nesse
momento por 5 a 10 minutos. Depois disso, o bebê vai pro berçário central
aguardar a recuperação da mãe, ficando de 3 a 6 horas.

O banho é feito depois disso e a mãe ou o pai podem participar do banho
apenas no berçário central e se tiverem autorização do médico. Após todos
esses procedimentos, o bebê fica no apartamento da mãe.
Nesse apartamento pode-se ver dois ambientes. O primeiro com uma cama,
luz focal, mesa para primeiros cuidados com o bebê, balança e outros
equipamentos eletrônicos. Apesar de esses equipamentos estarem no quarto,
observa-se também elementos de madeira, sofá e poltrona relativamente
confortáveis, luz provavelmente dimerizada saindo de pequenos pontos no
teto e bola, elementos esses que provocam uma sensação um pouco mais
acolhedora, com a luz amena e objetos do cotidiano da mulher. O espaço
favorece a permanência de acompanhante e equipe médica, de maneira
confortável. Os equipamentos eletrônicos, apesar de remeterem um pouco
mais a uma sala de cirurgia, também podem trazer sensação de segurança
às mães que optaram por um parto humanizado mas no hospital. Essas
mães provavelmente já estavam em busca dessa sensação de segurança caso
aconteça alguma intercorrência.
Na segunda imagem podemos ver uma banheira aparentemente espaçosa.
Não podemos ver a sua profundidade , mas vemos que há pelo menos três
níveis onde a gestante pode se acomodar. Segundo obstetrizes da Casa
Angela, banheiras mais profundas são as ideais, pois permitem a imersão
de toda a região lombar, promovendo o relaxamento desejado. Vemos
novamente a bola, que juntamente com a banheira, são os objetos mais
representativos do parto humanizado no imaginário coletivo. O gabinete da
pia e a porta também são feitos de madeira, podendo trazer a sensação de um
ambiente mais familiar, acolhedor. Na imagem não é possível visualizar, mas,
segundo relatos de mães, há, na parede da banheira, um apoio de tecido que
fica preso na parede. Esse apoio ajuda a mulher a se agarrar e se posicionar
da melhor forma e a fazer força na fase expulsiva, durante o parto.

89

90

Sala de parto humanizado do Hospital e Maternidade São Luiz, unidade Itaim, São Paulo. As salas contam com aromaterapia, cromoterapia, banheira, bola, luzes
reguláveis (pontos luminosos no teto) e suporte técnico para cuidados imediatos com o bebê.

Nas duas imagens, porém, vemos um piso frio e, ao lado da banheira, um
piso aparentemente escorregadio. A sensação de conforto é comprometida.
Pode surgir receio de andar por medo de escorregar e cair, ou pela
temperatura fria do piso. É importante lembrar que a movimentação livre da
mãe é importante durante o trabalho de parto, tanto para encaixe do bebê na
bacia, quanto para alívio da dor de forma não farmacológica.
O hospital também oferece curso preparatório para pais, no valor de 300
reais (12 horas) ou 270 reais (8 horas). Examinando os tópicos abordados,
nota-se que nesses cursos não há nenhum tipo de suporte psicológico para
que os casais pudessem se preparar para o momento do parto. A participação
dos pais é basicamente prestar atenção aos sinais de trabalho de parto para
poderem ir ao hospital. Porém não se tem informações mais completas sobre
o que realmente acontece durante todo o trabalho de parto, quais dúvidas
e inseguranças são comuns de surgir e como lidar com elas. A participação
ativa dos pais no trabalho de parto e parto, aparentemente, não são tão
valorizadas, apesar de o hospital exaltar sua preocupação com o vínculo
afetivo entre mãe e bebê.
De fato, muitas maternidades e casas de parto ou de apoio ao parto oferecem
cursos para pais. Porém, analisando o programa de alguns desses lugares,
nenhum possui um tipo de atenção mais voltada às inseguranças pessoais
que surgem.

91

Casa de Parto Casa Angela
A casa de parto Casa Angela foi a única que abordava temas semelhantes em
seu curso para gestantes e acompanhantes. Esse curso é oferecido apenas às
mulheres que já fazem o acompanhamento pré-natal na casa, e conta com os
seguintes tópicos: “Parto e nascimento: como nasce o bebê”; “Caminhando
para o parto: Oficina de trabalho corporal”; “Nasce uma família: Uma nova
fase - cuidados pós-parto”; “Aleitamento materno: Amamentar com paixão”;
e “Meu bebê chegou, e agora? Oficina de cuidados com o bebê”. Desses
tópicos, os dois primeiros foram assistidos como ouvinte. No entanto, vale
notar que a Casa costumava abordar também os tópicos “Gravidez: Tempo
de Mudanças!” e “Saúde e bem estar na gravidez”, mas que, por falta de
adesão das gestantes, foram excluídos. Tais tópicos tratavam de, dentre
outras coisas, medos, agústias e alegrias que se passavam na mente das
participantes. A integração entre eles era bastante incentivada, convidando92

os a trocar suas vivências e experiências. Também tentavam estimular a
auto-estima delas, promovendo trabalhos corporais em grupo e entre casais.
Porém, esses tópicos não são mais abordados. Atualmente, o único encontro
em que trabalham um pouco do psicológico no pré-natal é no tópico “Parto
e nascimento: como nasce o bebê”, onde explicam os tipos de parto, sinais e
sintomas de trabalho de parto, como ocorre o parto (usando bonecos, vídeos
e imagens projetadas), ressaltam a importância do acompanhante e exibem
técnicas de alívio da dor usadas na Casa.
Segundo as obstetrizes e enfermeiras obstétricas da casa, a troca de
experiências, compartilhamento de mudanças, medos, angústias, e estímulo
da auto-estima são especialmente importantes quando a mãe está se
sentindo insegura quanto ao que esperar da dor que está por vir.

Porém, na Casa Angela, a visita dura algumas horas, aceitando um grupo
bem maior de mães ao que chamam de “acolhimento”. Nele, uma obstetriz
ou enfermeira obstetra da casa leva as mães e seus acompanhantes a uma
sala grande, onde normalmente são conduzidos os grupos de apoio. A sala
é bem iluminada, com telhado de madeira, piso de taco e com almofadas
espalhadas por todo o lugar, que pretende-se bem aconchegante.
No acolhimento, a condutora tenta passar o máximo de informações
possíveis sobre o que é o parto humanizado, os valores que a casa segue, os
procedimentos de emergência que são adotados em caso de transferência
pro hospital, e quaisquer outras informações que as gestantes estejam
buscando. Muitas delas procuram a casa por já terem uma noção do que é
parto humanizado e algumas levam suas doulas para essa primeira visita.
Depois, a condutora leva o grupo para conhecer as outras dependências da
casa, como os quartos onde acontecem os partos (e onde elas permanecem
por pelo menos 48 horas após o parto), são mostrados os equipamentos que
cada quarto possui (como cama, banheira, espaldar, “cavalo”, bola de pilates,
etc), e, em caso de necessidade, incubadoras para os bebês.
O tópico “Parto e nascimento: como nasce o bebê” foi assistido
presencialmente (apenas como ouvinte). A maioria das gestantes estava
com, em média, 30 semanas ou mais. As mulheres pareciam estar mais
familiarizadas e à vontade com o ambiente, pois já frequentavam a
Casa Angela desde o “acolhimento”. Havia 13 gestantes presentes, todas
acompanhadas. A enfermeira obstetra que conduziu o encontro explicou
a anatomia do trabalho de parto de forma calma, gentil, simpática
(sempre sorrindo), descontraída, usando uma linguagem acessível, sempre
convidando-os a expressarem suas dúvidas.

93

Para demonstrações práticas de posicionamento do bebê na bacia pélvica,
saída do bebê do útero, posição da placenta dentro do útero e útero em
si, usava bonecos e objetos feitos de materiais macios e almofadados,
fazendo-os parecer mais amigáveis ao tato.
A enfermeira explica detalhadamente como identificar os pródromos,
que são como uma “preparação natural do corpo para o trabalho
de parto” e como diferenciá-los do começo do trabalho de parto. Ao
esclarecer perguntas ou convidá-las a compartilhar suas experiências e
conhecimentos, tenta sempre desmentir alguns mitos sobre o processo,
mas sempre de forma gentil, respeitosa e acertiva. Ressalta a importância
de, no começo do trabalho de parto, continuar no conforto do lar, pois
nesse primeiro momento é mais eficiente se ela relaxar e não se desgastar,
o que pode ser difícil na casa de parto ou hospital, onde a privacidade e a
liberdade são menores.
94

Ela explica também todos os procedimentos que deverão ser tomados
em cada etapa e todas as fases do trabalho de parto: pródromos (pode
demorar dias), fase latente, fase ativa, fase de transição, fase expulsiva
seguida da saída da placenta. Dessa forma, ela situa a mulher sobre
sua evolução no trabalho de parto e expõe várias situações que podem
acontecer, pois, trazendo informação sobre o que, para a gestante, pode ser
desconhecido, ela ficará menos insegura. Enfatiza também que cada parto
é diferente um do outro, e que é impossível saber ao certo tudo o que irá
acontecer com cada parturiente.

95

1. Quarto da Casa Angela. Fonte: http://assets.chrisflores.net/upload/22-03-2012-194359-ca1.jpg
2. Sala de Acolhimento da Casa Angela. Foto autoral (2016)
3. Frente da casa de parto Casa Angela. Fonte: http://assets.chrisflores.net/upload/22-03-2012-194359-ca3.jpg

Sobre a dor, seu posicionamento é de que ela é algo subjetivo e cada pessoa
lida de uma maneira diferente. A dor representa coisas diferentes para cada
pessoa. Tem significados diferentes. O que pode ajudar é a aceitação mental
da dor, deixar que ela aconteça naturalmente, sem querer controlá-la. Para
concluir, a enfermeira associa a dor com ondas do mar, que vêm e vão de
forma leve e devagar, e não duram por muito tempo.
A sala de encontro de gestantes pode ser considerada aconchegante também.
Elementos em madeira, como o teto, portas e alguns móveis, almofadas,
enfeites e quadros pendurados, janelas amplas e com cortinas, luz amarela
e tons cromáticos quentes trazem uma sensação de conforto considerável.
A sala é repleta de cadeiras e mesas (empilhadas em um canto da sala na
imagem), pois há eventos de confraternização frequentemente.
O fato de a Casa Angela ter sido construída dentro de uma casa comum
96

dá a ela uma sensação de aconchego familiar. Porém, um problema é sua
localização, próximo ao bairro de Santo Amaro, seu acesso é razoavelmente
limitado. Apesar de encontrar-se a aproximadamente 300 metros do
terminal João Dias e da estação Giovanni Gronchi do Metrô, a casa encontrase numa região com muitos morros, o que torna difícil o acesso à pé de uma
gestante. Ainda assim, a casa está a cerca de 10 minutos do Hospital Campo
Limpo e de 20 a 30 minutos do Hospital e Maternidade São Luiz. Ou seja,
em caso de necessidade de tranferência, a ambulância conseguiria chegar
rapidamente a hospitais.

Amparo Maternal
A maternidade tem estrutura para procedimentos mais complexos,
cirúrgicos, com médicos especialistas de plantão. Criada a partir de um
movimento filantrópico e católico, o atendimento humanizado está no cerne
de seus valores. Passou a fazer parte do SUS algum tempo depois e, desde
então, tem atendido mulheres dos mais variados tipos, desde usuárias
de drogas, estrangeiras e diversas classes sociais, das mais baixas que
dependem se serviço de saúde público, às mais altas que, mesmo tendo
convênio, optam por terem seus filhos em uma maternidade referência em
humanização e com toda a segurança que a tecnologia pode trazer.
Oferecem curso para pais, que dura cerca de três horas, com intervalo para
lanche. Os temas abordados vão de sintomas do início de trabalho de parto
a amamentação, passando pela nutrição durante a gestação. Pouco sobre
a dor foi abordado, destacando o papel da aceitação mental do processo
doloroso e de confiança no próprio corpo. Grande parte das gestantes não
aparentava estar muito instruída e a maioria estava já no terceiro trimestre
de gestação. Por conta disso, o tom de voz, a maneira e os termos usados
pela enfermeira obstétrica condutora do curso não eram muito técnicos,
mas de fácil entendimento.
Com excessão de uma, todas as gestantes estavam acompanhadas, fosse
por seus parceiros, amigas, ou membros da famíla. Durante todo o
curso, os palestrantes buscavam chamar a atenção dos acompanhantes,
enfatizando sua importância no trabalho de parto e mostrando-os suas
responsabilidades. A função do acompanhante deve ser ativa, e não passiva.

97

A todo momento, a enfermeira lembra os participantes do caráter natural que
o parto tem, a fim, talvez, de acalmá-los, fazê-los sentir mais à vontade com o
evento e sua fisiologia. O parto é um assunto sobre o qual circundam muitos
mitos, informações distorcidas, ou mesmo a falta de informações. Durante a
vida da maioria das mulheres, são raras as vezes em que ela tem um contato
próximo com a gravidez e o parto. Logo, quando ela se vê grávida, tudo é
novo, e, naturalmente, ela se assusta. A enfermeira, então, explica como
acontecem todas as fases do trabalho de parto, as oscilações hormonais, os
pródromos, e várias outras coisas que são possiveis de acontecer no trabalho
e parto e parto. Ela explica também todas as situações em que se deve levar
a gestante imediatamente ao hospital e outras em que se pode apenas ligar
para o hospital. Sempre de forma bem calma, amigável, simpática, aberta
a questionamentos, mas também firme em suas afirmações, passando
segurança e conforto aos pais.
98

Em relação à dor, a enfermeira discorre bastante tempo sobre o assunto.
Ela enfatiza que o principal “remédio” para a dor é a aceitação da dor.
Ela lembra que a mulher deve deixar seu corpo trabalhar, e sentir o que
está acontecendo com ela, ao invés de tentar controlar a dor. E explica a
importância de sentir a dor, pois a dor é uma resposta para o cérebro da
mulher de que as contrações estão acontecendo, e, portanto, o útero está
trabalhando para que o nascimento aconteça. Ou seja, quanto mais dor, mais
intensas as contrações, o que acelera o trabalho de parto.
A sala em que o curso foi ministrado parece ter sido improvisada pela
maternidade. As gestantes precisam descer várias rampas íngrimes e
quase sempre sem apoio e calçada. Um lugar pouco seguro e adequado para
gestantes. A sala em si era grande, talvez uns 12 metros de comprimento
por 3 metros de largura, porém fria e escura. No entanto, vonluntárias da
maternidade tentavam fazer do espaço um lugar um pouco mais acolhedor.

Na entrada, uma mesa com lembrancinhas, bonecos de pelúcia, fitas de
tecido, e outros enfeites infantis. Uma tela de projetor, caixas de som
e um computador ficavam na parte da frente da sala, dando suporte à
palestrante. O ambiente, apesar das tentativas de deixá-lo acolhedor, não
passava essa sensação. Contudo, as atitudes dos funcionários e voluntários,
como formas de se portar e de referirem aos participantes, deixava o
ambiente mais leve e amigável.
Ao final do curso, teve-se a oportunidade de uma conversa mais longa e
informal com a coordenadora do curso. Nela, a coordenadora questionada
sobre como a instituição e/ou seus funcionários abordam o medo da dor
com suas pacientes. O medo da dor não é abordado pois raramente é levado
pela paciente. No entanto, ela admite que esse medo existe, sim, e que pode
trazer impactos negativos no trabalho de parto e parto, como torná-lo mais
longo, tenso e doloroso. Foi perguntado também se o presente projeto seria
interessante sob o ponto de vista de uma profissional que lida diariamente
com isso, e a resposta foi sim.

99

curso de formação de
doulas (GAMA)
Por interesses pessoais e para entender um pouco mais sobre a visão
profissional de alguém que trabalha com o parto humanizado, foi feito um
curso de formação de doulas (Curso de capacitação para mulheres que
100

queiram oferecer suporte físico, emocional, psicológico e afetivo a mulheres
durante o trabalho de parto e parto) no Grupo de Apoio à Maternidade Ativa
(GAMA), situado em Pinheiros, na cidade de São Paulo. O curso tem 32
horas de duração divididas em 4 dias, e oferece noções gerais de anatomia
e fisiologia do nascimento, métodos não-farmacológicos para alívio da dor,
situações de violência obstétrica, como lidar com situações de perda (luto),
como ajudar no pós-parto, puerpério e amamentação e como entrar no
mercado. As informações a seguir foram retiradas de materiais digitais e
apresentações fornecidas no curso.

101

A doula tem como função também identificar distócias emocionais e
auxiliar com medidas psico-emocionais. Deve ser sensível para identificar
se a pessoa está com medo ou angústia extrema, se está com muita
vergonha ou muito tensa, ou alerta, etc.
A dor foi um tópico importante discutido no curso, merecedor de oito
horas sobre o tema. A dor foi apresentada como parte de um processo
fisiológico. Explicam que a dor, normalmente, é vista como algo negativo,
a ser eliminado, relacionado a fraqueza, sofrimento, fragilidade, algo
que não deve ser vivido. Levantam a ideia de que no sociedade de hoje,
há uma separação entre mente e corpo, em uma relação em que a mente
está sempre tentando controlar, mandar mensagens para o corpo, e
“ignorando” as informações que o corpo pode lhe trazer. A dor, no parto,
não é de sofrimento. Essa dor é informativa. Ela indica à mulher o que
fazer. Por exemplo, posições e movimentos que podem aliviar a dor
102

são também aquelas benéficas para o trabalho de parto. A posição de
agachamento é um exemplo. Ela facilita a dilatação da bacia, ajudando na
passagem do bebê. Movimentos pélvicos, como rebolar e andar, ajudam na
descida do bebê e, talvez por isso, aliviem a dor.
Na aula, os aspectos psíquicos da dor são reforçados. A experiência do
parto para a mulher pode ser visto como uma oportunidade de expansão
da personalidade, onde o corpo funciona com autonomia, sem o controle
da mente, passando por uma experiência intensa de sexualidade feminina
e de mergulho profundo nas emoções. É um momento em que o cérebro
mais primitivo (“complexo reptiliano”) está mais ativo que o neocortex,
ou seja, a mulher volta a um estado mais primitivo em relação às suas
sensações e emoções. Quando a mulher em trabalho de parto sofre
estímulos ao neocortex, como luz intensa, conversas, intervenções,
sensação de estar sendo observada ou julgada, pode-se inibir o cérebro
primitivo e desconcentrar a mulher.

Os hormônios liberados durante o trabalho de parto também contribuem
para isso. Ocitocina, prostaglandina, adrenalina e endorfina são os
mesmos hormônios liberados no ato sexual. A ocitocina, além de induzir
as contrações e a amamentação, é também chamada de hormônio do amor,
termo cunhado por Michel Odent, em seu livro “A Cientificação do Amor”.
Já a adrenalina tem seu papel maior na fase de expulsão do bebê, ajudando
a mulher a ter força para empurrar. Porém, a ocitocina e a adrenalina
são antagônicos. Quando se tem uma alta produção de adrenalina, a
ocitocina diminui, aumentando a tensão, a percepção da dor e a sensação
de sofrimento. A adrenalina também age como um alerta. Na natureza,
em casos de perigo, um mamífero em trabalho de parto pára o parto para
poder fugir. Ou seja, a adrenalina serve também como inibidor de parto. E,
como dito anteriormente, medo tensão e dor trabalham como uma corrente.
Quanto maior a tensão, maior a dor e maior o medo de sentir dor, produzindo
um ciclo. Ou seja, quanto mais trabalha-se a tensão e o medo, menos dor
a mulher poderá sentir. Fatores externos podem ajudar a diminuir o medo
e a tensão, como privacidade, luz amena, temperatura confortável, apoio,
sensação de conforto e segurança (psicologica e fisiologicamente), liberdade
de movimento e silêncio.
A endorfina é outro hormônio liberado, que age como um analgésico natural.
É o mesmo liberado no momento do orgasmo. Além de ter efeito analgésico,
também traz sensação de êxtase, felicidade, alívio, e tem um importante
papel no vínculo afetivo entre mãe e bebê. A endorfina também libera a
produção de prolactina, facilitando o começo da amamentação.

103

104

1. Rebozo. Fonte: http://blog.monitosyrisas.com/wp-content/uploads/2011/06/Otros-usos.jpg
2. Massagem lombar e Bola de Pilates. Fonte: http://www.submit.10envolve.com.br/
3. Banheira inflável. Fonte: http://vilamamifera.com/dadada/wp-content/uploads/sites/30/2014/10/Piscina-para-parto.png

A palavra “doula” vem do grego antigo sendo atualmente utilizada para
definir aquela mulher que auxilia outras mulheres. Vem sendo aplicada
para se referir a mulher com experiência no nascimento, que oferece
apoio físico e emocional continuado, além de informações de suporte
para as mães antes, durante e após o nascimento. Desde a antiguidade
elas vêm sendo usadas para dar apoio, transmitir segurança e carinho,
preparando o ambiente e fazendo inúmeras outras atividades que se
apresentem necessárias no momento.
Aprende-se também que uma experiência satisfatória do parto não
necessariamente é aquele parto sem dor, mas um parto sem sofrimento,
em que se tenha uma sensação de acolhimento e entrega agradáveis, em
um ambiente seguro e amoroso, com menor interefrência no sistema
hormonal possível.
O papel da doula, então, configura-se em um serviço que uma mulher
presta a uma família que está nascendo. O plano de parto é um
documento que pode ser preparado tanto pela gestante quanto pela doula
ou obstetriz, mas sempre preenchido pela gestante. Ele serve para que a
mulher exponha seus desejos e preferências sobre o trabalho de parto,
parto e pós-parto, como pessoas que deseja que estejam presentes; caso
o trabalho de parto deva ser induzido ou acelerado, quais os métodos
de indução de sua preferência; desejos de procedimentos em caso de
cesariana: estar consciente, estar acompanhada do(a) parceiro(a), contato
imediato com o bebê, etc.
É importante ressaltar que o plano de parto serve apenas para expressar
seus desejos e preferências, mas que os profissionais da saúde estarão
sempre monitorando mãe e bebê e avaliando se é possível atender a eles.

105

O plano de parto pode parecer um documento técnico e pouco sensível,
mas a doula e a equipe de saúde usam de outros meios para atingir essa
sensibilidade, principalmente a observação e a empatia. Ela deve tentar
conhecer a gestante através de conversas amigáveis, fazendo-a sentirse confortável e segura. Esse documento também é útil em casos em que
profissionais não humanizados são necessários, como em transferências
de partos domiciliares para hospital, onde o médico plantonista pode não
atender às vontades da mulher (negar direito a acompanhante, por exemplo).
Lembrando que uma das funções da doula é a de trazer informações às
gestantes (ou indicar um médico obstetra de sua confiança), o plano de parto
será preenchido por uma gestante consciente e informada.
O curso apresenta alguns métodos não farmacológicos de alívio da dor,
como massagens na lombar, uso da banheira e do chuveiro, do rebozo (tecido
utilizado para movimentar área lombar), bola de pilates, compressas quentes
106

na barriga, ritmo respiratório intuitivo, postura posicionando o tronco para
frente, de cócoras, terapias alternativas (floral, homeopatia, acupuntura,
cromoterapia) são métodos para serem utilizados durante o trabalho de parto.
Durante a gestação, indica-se exercícios que estimulem a conexão entre mente
e corpo, como ioga, danças calmas (dança do ventre, dança circular, etc) e
visualizações mentais (do cólo do útero se abrindo, a saída do bebê, etc).
Outras técnicas de alívio da dor mais relacionadas ao ambiente são: redução
do excesso de estímulos, como ruídos, conversas paralelas entre membros da
equipe, privacidade, conforto, temperatura amena, luz baixa, etc. Contudo, a
sensação de segurança pode variar entre mulheres. Algumas podem se sentir
mais seguras no conforto da própria casa, tendo um carro ou ambulância à
disposição para os casos de transferência. Outras podem preferir o ambiente
hospitalar, pois no caso de alguma intercorrência, o atendimento será
imediato. O que realmente importa para aliviar a tensão é sentir-se segura.

O serviço da doula parece ser interessante para o preparo da gestante no
pré-natal, principalmente para lidar com os medos e angústias que estão
surgindo nas gestantes. Contudo, aparentemente, não é comum que o medo
da dor no parto seja um assunto muito discutido entre doula e doulanda
(aquela que está sob os cuidados da doula) durante o pré-natal. Em uma
entrevista por telefone, a doula e psicóloga Daniela Andretto relata que,
quando uma gestante a procura como doula por causa do medo da dor, ela
não procura descobrir as raízes desse medo. Segundo ela, se seguissem esse
caminho, demorariam muito tempo para resolver, pois esse medo pode estar
associado a problemas psicológicos mais profundos, como segurança na
equipe, apoio familiar, experiência de partos anteriores sofridos, etc, e seria
necessário resolver esses problemas antes. Além disso, esse não é o papel da
doula. Como doula, ela seguiria um caminho mais afetivo, trazendo apoio
e informação. Tentaria fazer a gestante entender que quanto mais controle
da dor, da mente e do corpo ela anseia, mais facilmente ela entrará em
desespero, ficará vulnerável e surgirá mais medo, entrando no ciclo de medotensão-dor. E também que, por ser um processo humanizado, respeitará as
vontades dela, portanto, se ela sentir que precisa de anestesia ou qualquer
outro método de alívio de dor, ela o terá. Mas enfatiza que o encorajamento
constante, o conforto e estar sempre relembrando a parturiente dos motivos
pessoais que a levaram a passar pelo parto normal são métodos de apoio
poderosos. Se a parturiente se sentir segura emocionalmente, o trabalho de
parto tende a ocorrer de forma mais natural e prazerosa.

107

108

109

110

levantamento de dados

111

“Nascer no Brasil”
A Pesquisa Nascer no Brasil: Inquérito Nacional sobre Parto e Nascimento
foi uma pesquisa coordenada pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) entre
o início de 2011 e final de 2012 e realizada com a participação de renomados
pesquisadores de um grande número de instituições de pesquisa do Brasil.
O objetivo dessa pesquisa foi “conhecer os determinantes, a magnitude
e os efeitos das intervenções obstétricas no parto, incluindo cesarianas
desnecessárias; descrever a motivação das mulheres por cada tipo de parto;
112

as complicações médicas durante o puerpério e o período neonatal; bem
como descrever a estrutura das intituições hospitalares quanto à qualificação
dos recursos humanos, disponibilidade de insumos, equipamentos,
medicamentos e unidade de terapia intensiva (UTI) para adultos e neonatos”.
Constitui-se a primeira pesquisa acerca do panorama nacional de ateção
ao parto e nascimento no Brasil. A pesquisa foi realizada em maternidades
públicas, privadas e mistas (privadas mas conveniadas ao SUS) e incluiu
266 hospitais de 191 municípios, sendo elas capitais e cidades do interior de
todos os estados brasileiros. Ao todo, foram entrevistadas 23.894 mulheres,
sendo 90 puérperas por hospital que deram à luz durante o dia e a noite, em
feriados e finais de semana também.

113

Segundo a pesquisa, cerca de 30% das mulheres não desejavam a gestação,
9% estavam insatisfeitas com a gravidez e 2,3% relataram ter tentado
interromper a gestação. Essas mulheres apresentaram, então, pouca atenção
à assistência pré-natal, totalizando quase 40% das gestações com baixa
qualidade de assistência pré-natal. No Brasil, de um modo geral, 60%
das gestantes começaram o pré-natal tardiamente (após a 12ª semana de
gestação) e cerca de um quarto delas tem menos de 6 atendimentos durante
toda a gestação, mínimo recomendado pelo Ministério da Saúde. Além
disso, apenas 59% das mulheres foram orientadas sobre a maternidade de
referência, o que vai de encontro à Lei n. 11.634, que determina que toda
gestante tem o direito de se vincular à maternidade durante a gestação.
A falta de médicos, de equipamentos e de materiais mínimos necessários
às emergências em relação à mãe e ao bebê corresponde a um número
significativo de hospitais públicos no Brasil. Isso gera a necessidade de
114

deslocamento, muitas vezes entre cidades, durante o trabalho de parto, o que
pode ser perigoso em muitos casos. Nas regiões Sul e Sudeste esses números
eram mais baixos. É nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste onde
ocorrem maiores deficiências.
Outro fato importante é que muitos prontuários foram preenchidos de forma
inconsistente com as delcarações das puérperas oriundas das entrevistas.
Segundo um relato de uma residente em um blog médico, a ginecologista de
plantão deixou aos cuidados dela o preenchimento do prontuário. A residente
preencheu relatando procedimentos violentos (considerados por muitos
violência obstétrica). Ao ler, a médica reescreveu o prontuário.
A pesquisa levantou as taxas de parto normal e cesáreas no Brasil. Em todo o
país, um total de 52% dos partos são feitos via cesariana, sendo que no setor
privado o número sobe para 88%. “Não há justificativas clínicas para um
percentual tão elevado dessas cirurgias”.

Segundo a pesquisa, quase um milhão de mulheres são submetidas
a cesáreas sem indicação clínica, mesmo sendo adolescentes (42%
das adolescentes), e perdem a oportunidade de serem protagonistas
no nascimento dos seus filhos, além de serem expostas a maiores
riscos de morbidade e mortalidade materna e do bebê e aumentarem
desnecessariamente os gastos com saúde.
Estudos recentes apontados também mostram as consequências e efeitos da
via de nascimento em relação ao desenvolvimento intrauterino e na saúde
futura da criança, incluindo o risco aumentado de obesidade, diabetes, asma,
alergias, complicações respiratórias e outras doenças não transmissíveis.
Os riscos para a mãe incluem maiores riscos de complicações em gestações
futuras, maiores riscos de hemorragias, infecções hospitalares, riscos
inerentes à anestesia, entre outros.
Entre as gestantes que tiveram parto vaginal, houve uma predominância
de medicalização do parto, ignorando evidências científicas disponíveis. “A
maioria das mulheres foi submetida a intervenções excessivas, ficou restrita
ao leito e sem estímulo para caminhar, sem se alimentar durante o trabalho
de parto, usou medicamentos para acelerar as contrações (ocitocina), foi
subemtida à episiotomia (corte entre a vagina e o ânus) e deu à luz deitada
de costas, muitas vezes com alguém apertando suas barrigas (manobra de
Kristeller)”. Esses procedimentos causam dor e sofrimento, quando não tem
indicação clínica, e não são indicados pela OMS como procedimentos de
rotina. Em contraste aos números do Reino Unido, apenas 5% das mulheres
tiveram a chance de vivenciar seus partos sem intervenções (contra 40% no
Reino Unido). Esse padrão foi identificado igualmente em todas as regiões do
país, mostrando que são práticas disseminadas por todo o país.

115

“As mulheres que mantiveram sua
preferência pelo parto vaginal no final
da gestação foram as que apresentaram a
menor proporção de cesarianas (20%). Entre
as mulheres com cesariana anterior, apenas
15% tiveram um parto vaginal na gestação
atual, indicando que, no Brasil, apesar as
116

evidências científicas em contrário, ainda
se segue o preceito de que ‘uma vez cesárea,
sempre cesárea’. Esses achados reforçam
a necessidade de se evitar a primeira
cesariana, apoiando a decisão da mulher
pelo parto vaginal”.
(Nascer no Brasil, 2011)

Embora essas práticas estejam disseminadas, cerca de 75% das parturientes
tiveram acompanhantes ao seu lado durante todo o processo, respeitando a
Lei 11.108, indicando uma mudança vinda de uma força de política pública
para modificar a cultura de nascimento no país. No entanto, essa lei ainda
não é respeitada em 100% dos hospitais. Muitos deles ainda não permitem,
por política do próprio hospital, a presença de um acompanhante de vículo
afetivo da mulher, sendo um privilégio de mulheres brancas, de maior renda,
usuárias do setor privado e que tiveram cesariana.
Segundo evidências científicas, partos com enfermeiras obstétricas e
obstetrizes na liderança da assistência aumentam as chances de partos
espontâneos e diminuem intervenções desnecessárias, não comprometendo
a saúde da mulher e do bebê. Infelizmente, isso representa apenas 15% dos
partos, com mais frequência nas regiões mais pobres, por falta de médicos.
A Pesquisa sobre a Assistência Obstétrica na Saúde Suplementar, da
Comissão do Parto Normal da ANS ainda aponta outras justificativas.
Sob a visão dos médicos, condições de trabalho, qualificação profissional
e de remuneração, e equipes formadas por profissionais da saúde
obstétrica variados na atenção ao pré-natal, são alguns motivos. Outros
motivos apontados foram: “Disponibilizar apoio jurídico para casos de
questionamentos das práticas médicas; Integrar as equipes médicas
responsáveis pelo pré-natal e parto na discussão de boas práticas médicas;
Desenvolver grupos de gestantes para orientá-las sobre gestação saudável e
incentivar o parto normal”.

117

Sobre os fatores de risco que contribuem para o aumento de cesáreas, a
pesquisa da ANS destaca os seguintes aspectos: ausência de salas pré-parto;
falta de leitos obstétricos hospitalares; falta de equipamento para monitoração
do trabalho de parto; disponibilização imediata das salas de cirurgia para
emergência; disponibilidade de anestesistas e pediatras; e disponibilidade de
plantonistas com especialidade em obstetrícia.
Quanto aos hábitos pessoais e cultura popular, os médicos alegaram
insegurança quanto à disponibilidade de leito para internação, e a opção por
cesarianas pelas próprias gestantes por medo da dor do parto normal. Resta
questionar a esses mesmos médicos se houve a chance de clarificar os prós e
contras da cesariana eletiva para a mulher.
Outro ponto positivo identificado pela pesquisa Nascer no Brasil foi que
70% das mulheres deseja ter parto vaginal no início da gravidez. Essa taxa
118

contrasta com o elevado índice de cesáreas, sendo que muitas são declaradas
eletivas. Os motivos dessa mudança de opinião durante a gestação não foiram
abordadas pela pesquisa, mas foi apontado que “não pode ser explicado pela
ocorrência de problemas e complicações”, ou seja, sugere-se que a orientação
no pré-natal pode estar induzindo a maior aceitação da cesariana.
Um terço das mulheres que optaram por uma cesariana desde o início
da gestação atribuiu o medo da dor do parto como a principal razão para
a escolha desse tipo de parto. Esse é um dado relevante para o presente
trabalho, indicando sua relevância para o assunto.
Apesar dos avanços tecnológicos, aumento da cobertura de atendimento prénatal e parto hospitalar, transformações socio-econômicas que o país vem
experimentando de modo geral e queda de fecundidade, a taxa de mortalidade,
que sofreu descréscimo de 143 para 61 por 100.000 mulheres, ainda é cerca de
3 a 4 vezes mais alta que nos países desenvolvidos.

5

Isso indica que, mesmo com as taxas de intervenções e de cesariana mais
altas que nesses países, o Brasil ainda perde mais mulheres. Talvez isso seja

17.7

um indicador, se não uma evidência, de que intervenções do modo como
estão sendo feitas hoje aqui podem não ajudar, mas trazer prejuízos muito

43.1

grandes para a população.
Outras taxas usadas pela pesquisa são a Near Miss Materno (NMM) e a

34.1

Neonatal Near Miss (NNM). O NMM corresponde a “uma mulher que quase
morreu, mas sobreviveu à complicação que ocorreu na gravidez, parto ou

43.1% vaginal com intervenção

até 42 horas após o fim da gestação” (definição da OMS). No Brasil, a NMM

5% vaginal sem intervenção

é cerca de três vezes mais alta que em países europeus, o que mostra a baixa

34.1% cesariana sem trabalho de parto

qualidade de experiência de parto. Essa taxa é ainda maior entre mulheres

17.7% cesariana com trabalho de parto

com mais de 35 anos e com cesáreas anteriores. Ou seja, o aumento do
número de cesárias prévias pode implicar em uma maior chance de NMM.
O NNM (Neonatal Near Miss) corresponde a “uma doença ou problema de
saúde que o recém-nascido enfrentou e que quase provocou sua morte”. A
taxa apresentada foi de 39,2 por 1.000 nascidos vivos, sendo mais frequente
em capitais de estados, hospitais públicos e em cesarianas. Para nenhuma
dessas taxas se sabe se foi considerado as gestações feitas por fertilização
artificial. Isso pode indicar a má qualidade de assistência ao parto e aumento
de riscos de complicações em neonatos.

119

120

Concluindo a pesquisa, pode-se dizer que em todos os grupos sociais
as mulheres estão sendo expostas a riscos e efeitos adversos no parto e
nascimento sem necessidade. As mulheres com maior nível social sofrem
com intervenções obstétricas desnecessárias e tem seus bebês com menos
de 39 semanas (com 37 são tecnicamente considerados prematuros),
enquanto as mais pobres sofrem com medicalização extrema, dor e
demonstram menor satisfação com a atenção recebida, o que indica baixa
efetividade no modelo de atenção obstétrica e neonatal.
Essa pesquisa foi usada para dar respaldo técnico ao presente projeto.

121

declaração da OMS
sobre taxas de cesárea
122

Apesar da indicação da OMS de taxa de cesarianas num país ser de 10% a
15%, a própria organização declara: “Os esforços devem se concentrar em
garantir que cesáreas sejam feitas nos casos em que são necessárias, em vez
de buscar atingir uma taxa específica de cesáreas”. Contudo, as cesáreas vêm
se tornando cada vez mais frequentes, tanto em países desenvolvidos quanto
naqueles em desenvolvimento.

123

A taxa de 10-15% surgiu em uma reunião entre especialistas em 1985,
em Fortaleza, e diz “Não existe justificativa para qualquer região do
mundo ter uma taxa de cesárea maior do que 10-15%”. Essa afirmação foi
embasada em dados provenientes da Europa, os quais mostravam ótimos
resultados na saúde da mãe e do bebê em países com essa taxa. Além
disso, não há evidências que cesarianas sem indicação médica possam
trazer algum benefício para mãe ou bebê. Pelo contrário, segundo o
documento da OMS, o risco de complicações imediatas e a longo prazo
são maiores. Esses riscos são ainda maiores quando a mulher tem acesso
limitado a cuidados obstétricos adequados.
No entanto, sabe-se que essa definição já pode estar baseada em dados
desatualizados. A OMS admite que está sendo feita uma nova pesquisa,
mas que há dificuldades muito grandes a serem vencidas, como a falta de
fonte de dados confiáveis e aceita internacionalmente sobre as cesarianas
124

de cada país.
As conclusões retiradas de um estudo sobre as taxas de cesárea em
populações foram as seguintes:

1. A cesárea é uma intervenção efetiva para salvar a vida de mães e bebês,
porém apenas quando indicada por motivos médicos.
2. Ao nível populacional, taxas de cesárea maiores que 10% não estão
associadas com redução de mortalidade materna e neonatal.
3. A cesárea pode causar complicações significativas e às vezes
permanentes, assim como sequelas ou morte, especialmente em locais sem
infraestrutura e/ou a capacidade de realizar cirurgias de forma segura e de
tratar complicações pós-operatórias. Idealmente, uma cesárea deveria ser
realizada apenas quando ela for necessária, do ponto de vista médico.
4. Os esforços devem se concentrar em garantir que cesáreas sejam feitas
nos casos em que são necessárias, em vez de buscar atingir uma taxa
específica de cesáreas.
5. Ainda não estão claros quais são os efeitos das taxas de cesáreas sobre
outros desfechos além da mortalidade, tais como morbidade materna e
perinatal, desfechos pediátricos e bem-estar social ou psicológico. São
necessários mais estudos para entender quais são os efeitos imediatos e a
longo prazo da cesárea sobre a saúde.

125

É importante notar que a própria OMS alega que implicações psicossociais
associadas ao tipo de parto, o vínculo mãe-bebê, saúde mental da mulher,
capacidade de iniciar amamentação e outros desfechos pediátricos são
fatores importantes a serem levados em consideração quando se estuda as
consequências a longo prazo da via de parto. Como a organização declara,
não se deve considerar apenas a mortalidade materna e neonatal, que hoje
é considerada baixa especialmente em países desenvolvidos, mas sim a
morbidade, que pode ser considerada elevada. Não se deve considerar apenas
a sobrevivência dos envolvidos.
Nessa declaração, a OMS também recomenda o uso da Classificação de
Robson, que consiste na classificação das parturientes em 10 grupos
(excludentes entre si). Essa classificação agrupa as gestantes conforme suas
características obstétricas, permitindo assim a comparação entre taxas de
cesáreas sem tantos fatores de confusão.
126

A OMS admite que o uso dessa classificação não é suficiente para monitorar,
avaliar e identificar de modo totalmente satisfatório todas as razões pelas
quais a cesariana está sendo cada vez mais usada, já que não considera
fatores externos à saúde da mulher e do feto, como fatores econômios e
psicológicos. Contudo, a organização espera:
1. Otimizar o uso das cesáreas ao identificar, analisar e focalizar
intervenções em grupos específicos que sejam particularmente
relevantes em cada local;
2. Avaliar a efetividade de estratégias ou intervenções criadas
para otimizar o uso de cesáreas;
3. Avaliar a qualidade da assistência, das práticas de cuidados
clínicos e os desfechos por grupo;
4. Avaliar a qualidade dos dados colhidos e chamar a atenção
dos funcionários para a importância desses dados e do seu uso.

6

Nulíparas com feto único,
cefálico, ≥ 37 semanas,
em trabalho de parto
espontâneo

Todas nulíparas
com feto único em
apresentação pélvica

Grupo

Grupo

1
1

Quadro 1: Classificação de Robson

Multíparas sem cesárea
anterior, com feto único,
cefálico, ≥ 37 semanas,
cujo parto é induzido
ou que são submetidas
à cesárea antes do início
do trabalho de parto

7
Grupo

8

Todas multíparas
com feto único em
apresentação pélvica,
incluindo aquelas com
cesárea(s) anterior(es)

Todas mulheres com
gestação múltipla,
incluindo aquelas com
cesárea(s) anterior(es)

Grupo

Multíparas sem cesárea
anterior, com feto único,
cefálico, ≥ 37 semanas,
em trabalho de parto
espontâneo

9

Nulíparas com feto único,
cefálico, ≥ 37 semanas,
cujo parto é induzido
ou que são submetidas
à cesárea antes do início
do trabalho de parto

Grupo

Grupo

4

Grupo

3

Grupo

2

7

Todas gestantes com feto
em situação transversa
ou oblíqua, incluindo
aquelas com cesárea(s)
anterior(es)

C
Cesarea anterior

10

Todas multíparas
com pelo menos uma
cesárea anterior, com
feto único, cefálico,
≥ 37 semanas

Grupo

Grupo

5

GROUP

Todas gestantes com
feto único e cefálico, <
37 semanas, incluindo
aquelas com cesárea(s)
anterior(es)

Trabalho de parto espontâneo

127

legislação e práticas
governamentais
Em 2014, a ANS, o Hospital Israelita Albert Einstein e o Institute for
Healthcare Improvement (IHI) começaram, com o apoio do Ministério da
Saúde, um programa para incentivar o parto normal e diminuir o número
128

de cesáreas desnecessárias, denominado Parto Adequado. Esse programa
tem, como uma de suas iniciativas, a Resolução Normativa n. 368, que busca
instaurar o uso do partograma (histórico médico do processo do parto
da gestante em questão), garantir o acesso de toda a gestante usuária do
sistema de saúde suplementar aos percentuais de cirurgias cesarianas de
cada médico e hospital, e a utilização do cartão gestante (histórico médico
da gestação). Com essas medidas, busca-se “reduzir riscos desnecessários
e melhorar a segurança do paciente e a experiência do cuidado para mães e
bebês” (retirado da apresentação disponibilizada no site da ANS).

129

Um projeto-piloto está sendo conduzido em 28 hospitais, sendo 23
privados e 5 públicos, além do próprio Hospital Albert Einstein. Esses
hospitais foram selecionados dentre 42 inscritos (para 20 vagas), o
que pode demonstrar grande interesse dos hospitais em melhorar o
atendimento ao parto. Os hospitais foram selecionados de acordo com suas
taxas de cesáreas e de nascimentos por ano.
O IHI (Institute for Healthcare Improvement) é o responsável pela
metodologia aplicada nos hospitais, que, pontualmente, já demonstraram
resultados positivos, como “percentual de partos mais que dobrou; as
admissões em UTI neonatal caíram; houve melhoria na remuneração dos
profissionais que contribuíram para aumentar a eficiência dos serviços”.
Ou seja, intervenções não-clínicas relacionadas à gestão do modelo de
atenção ao parto são efetivas, como sugerido nos documentários assistidos.
130

Promove também mudanças no processo de cuidado, que constitui a
principal inovação do programa. As mudanças envolvem: “Adequação
de recursos humanos para a incorporação de equipe multiprofissional
(obstetras, obstetrizes e enfermeiras obstétricas, pediatras e
neonatologistas, anestesistas) nos hospitais e maternidades; capacitação
profissional para ampliar a segurança na realização do parto normal;
engajamento do corpo clínico, da equipe e das próprias gestantes; revisão
das práticas relacionadas ao atendimento das gestantes e bebês, desde o
pré-natal até o pós-parto”.
O programa ainda conta com três modelos de assistência a serem testados,
a partir da metodogolia IHI:

Modelo 1: Parto realizado pelo plantonista do hospital.
Modelo 2: Parto realizado por médico pré-natalista do corpo clínico,
com suporte da equipe multidisciplinar de plantão, que irá fazer o
acompanhamento inicial da parturiente até a chegada do médico.
Modelo 3: Parto assistido por um dos membros de uma equipe de
médicos e enfermeiras, composta por 3 ou mais médicos e enfermeiras
obstetras; a parturiente se vinculará à equipe que terá sempre um médico
e uma enfermeira obstetra de sobreaviso para realizar a assistência do
trablaho de parto e parto.
Outras ações: adequações na ambiência da maternidade; estímulo à
participação de acompanhantes no parto; visitas guiadas à maternidade
e cursos de gestantes durante o pré-natal; avaliação da experiência
do cuidado no pós-parto pelas mulheres, com feedback à equipe para
melhorar o cuidado.

131

Em resposta a essa resolução, a Sogesp (Associação de Obstetrícia e
Ginecologia do Estado de São Paulo) discorda das medidas adotadas,
argumentando que “ocultam as principais causas para o alto índice de partos
cirúrgicos no Brasil”, como a redução progressiva de leitos obstétricos nos
hospitais e maternidades, falta de ambiência adequada e falta de equipes de
plantonistas especializados na área nas maternidades. Segundo a Sogesp, a
ANS não garante o plantão 24 horas de profissionais necessários (médicos
obstetras, anestesistas, neonatologistas e enfermeiras obstetras) à beneficiária.
Outras política públicas estão sendo discutidas e incorporadas a cada dia. O
Ministério da Saúde já conta com uma série de decretos, leis e portarias para
assegurar o parto seguro e humanizado da brasileira.
O cumprimento do critério global Cuidado Amigo da Mulher foi inserido na
Portaria 1.153 (Ministério da Saúde, maio de 2014) garante à mulher que
132

várias práticas humanizadas sejam utilizadas em seu parto. Garante, por
exemplo, um acompanhante de livre escolha (medida já assegurada pela Lei
n. 11.108), oferta de líquidos e alimentos leves, incentivo para se movimentar
durante o trabalho de parto para diminuição da dor, ambiente tranquilo e
acolhedor, com privacidade e iluminação suave, disponibilização de métodos
não farmacológicos para alívio da dor (tais como banheira ou chuveiro,
massageadores ou massagens, bola de pilates, bola de trabalho de parto,
compressas quentes e frias, técnicas que devem ser informadas à mulher
durante o prénatal), uso reduzido de procedimentos invasivos e autorizar a
presença de uma doula (caso seja da vontade da mulher). Todas essas práticas
são raramente vistas em hospitais, públicos ou privados, e ainda podem sofrer
discriminação. Ou seja, práticas previstas na legislação não estão sendo postas
em prática, seja por motivos de infra-estrutura e condições adequadas ou por
condutas profissionais.

Pode-se considerar que o parto humanizado é agora um assunto
em voga, que está sendo cada vez mais discutido em âmbito social e
governamental. A experiência do parto está ganhando importância. No
entanto, apesar de todas as medidas tomadas pelo governo, o cenário
está mudando lentamente. É preciso talvez analisar o cenário atual por
outras perspectivas, tentando identificar fatores que ainda não foram
considerados como sendo causa da situação atual, fatores esses que podem
estar relacionados a um aspecto mais antropológico e cultural do que
médico ou de infra-estrutura.

133

visão antropológica
sobre a situação atual
da assistência ao parto
Sob uma visão antropológica, a relação médico-paciente já vem sendo
analisada e questionada. O tipo de comunicação entre as partes é
influenciada por contextos internos e externos durante uma consulta. O que
134

é dito, recebido e interpretado sofre significativa influência desses contextos
e bagagens culturais e sociais de ambas as partes e pode definir como essa
relação médico-paciente se dá. No âmbito do contexto interno, experiências
prévias, expectativas, presunções culturais, modelos explanatórios e
preconceitos baseados em critérios sociais, de gênero, religiosos ou raciais
que cada uma das partes traz à consulta. No contexto externo, o ambiente
(consultório, hospital, clínica, etc), ideologia dominante, religião e sistema
econômico da sociedade, divisões e desigualdades sociais baseadas em
gênero, etnia e especialmente classe. Todos esses fatores ajudam a definir os
poderes incumbidos a cada parte numa consulta (HELMAN, 2009).

135

O fato do médico ser um especialista na área também influencia nessa
definição de poderes. Ou seja, há uma espécie de preconceito trazido à
consulta por ambas as partes. O médico, por estar numa classe social
e econômica mais avantajada na maioria das vezes, deve ter mais
conhecimento sobre o assunto, pois deve ter estudado mais para chegar a
esse nível e se tornar um especialista. A mulher pode acabar sentindo-se
inferiorizada nessa relação e inapta a questionar, seja para saber mais sobre
o assunto ou para discordar da opinião do especialista.
A questão da mulher ser e sentir-se inferiorizada é histórica. No auge da era
moderna, século XIX, o pensamento de que a natureza feminina era “algo
a ser conquistado” pelo homem, dominador da cultura, é um pensamento
fortemente enraizado, que não só se reflete nos dias de hoje como ainda é
amplamente aceito, mesmo que não conscientemente. Segundo antropólogos
feministas, “no pensamento ocidental, em particular, as mulheres e sua
136

sexualidade muitas vezes são vistas como menos ‘culturais’ do que os
homens e equiparadas à ‘natureza’ (descontroladas, perigosas, poluidoras)
e não à ‘cultura’ (controlada, criativa, ordenada) do mundo dos homens”
(Helman, 2009). Como no pensamento ocidental a cultura é considerada
superior e mais humana que a natureza, esse tipo de pensamento fornece
uma justificativa para a superioridade dos homens, que deveriam então
transformar essa natureza feminina em algo produtivo, mais “cultural”.
A medicina moderna ocidental, por sua vez, destaca-se pelo papel prático
e simbólico cada vez mais importante desempenhado pela tecnologia tanto
no diagnóstico quanto no tratamento. No âmbito do evento da gestação e
do parto, o “imperativo tecnológico” não se dá apenas pelo uso exagerado
e desnecessário da cirurgia cesariana, mas também pelo excesso de
intervenções, como anestesia, analgesia, episiotomia, etc.

Técnicas que muitas vezes não são sequer comprovadas por evidências
científicas, como a episiotomia, por exemplo (Dr. Júlio Massonetto, diretortécnico da maternidade Amparo Maternal), e que trazem riscos inerentes a
qualquer medicalização ou cirurgia. “O parto vem sendo conduzido de uma
forma tecnicista, com excesso de técnica e de tecnologia, não oferecendo
o aconchego e o afeto. O médico transformou a experiência do nascer
num ato, numa intrincada manobra cirúrgica” diz o Dr. Cláudio Basbaum,
ginecologista obstetra, em um documentário realizado pelo COREN, em
2009. Quando o uso da tecnologia é excessivo, o que foi feito para ajudar
pode acabar atrapalhando. Segundo Helman, “Neste ambiente, o uso
excessivo da tecnologia envia uma mensagem à gestante de que seu próprio
corpo é meramente uma máquina defeituosa - que precisa ser controlada
e dirigida pelos técnicos (médicos), e não por ela mesma. Isso, por sua vez,
pode ter importantes consequências emocionais para ela.” (HELMAN,
2009). Ou seja, a mensagem que a mulher recebe pode ser entendida
como “você não é capaz”, “seu corpo não é perfeito para isso”. Esse tipo de
mensagem acaba minando a coragem da mulher, que não se sente apta a
dar à luz seu próprio filho.
Para Davis-Floyd, antropóloga médica e cultural, a hora do trabalho de
parto é um momento em que muitos dos valore mais básicos da sociedade
são transmitidos para a mulher. De acordo com a autora, esses valores
incluem: “sua impotência diante do patriarcado, o caráter ‘defeituoso’
de seu corpo feminino, a necessidade que a medicina tem de controlar
seus processos naturais, sua dependência da ciência e da tecnologia e a
superioridade contínua das instituições e das máquinas sobre as crenças
e os significados individuais.” Essas mensagens são mais facilmente
transmitidas à parturiente no ambiente impessoal do hospital do que no
doméstico, segundo a antropóloga, onde a estrutura de poder pode ser
mantida e reforçada.

137

Em geral, nos hospitais, a pessoa doente é separada de sua família, de seus
amigos e da comunidade em um momento de crise pessoal. No hospital,
ela sofre um ritual padronizado de despersonalização. São uniformizados
com pijamas, camisolas, e são destituídos de muitos pertences pessoais e
privacidade. Acontece uma perda de controle sobre o próprio corpo, espaço
e tempo. “Os pacientes são afastados do apoio emocional contínuo da
família e da comunidade”, ficando aos cuidados de pessoas desconhecidas,
numa relação caracterizada pela impessoalidade, distância, formalidade e
frequente uso de jargão profissional, linguagem inacessível a grande parcela
da população. “Os pacientes em uma enfermaria formam uma ‘comunidade
de sofrimento’ temporária, ligada pela comiseração, fofocas de enfermaria e
conversas sobre as condições dos outros.” (Helman, 2009). Nesse ambiente,
o paciente sente-se mais próximo àqueles em situação parecida com a sua,
e naturalmente reconhece a si mesmo um estado mais vulnerável e frágil,
mesmo que, fisiologicamente, não seja real. Uma mulher que está em
138

trabalho de parto num ambiente desses também acaba se reconhecendo
numa situação vulnerável, como a de seus “companheiros” na “comunidade
de sofrimento” e pode acabar associando sua situação como uma situação
patológica ao invés de apenas fisiológica.
Segundo Helman, quando essa mulher encontra-se numa cesariana em
um centro cirúrgico, essa associação reforça-se ainda mais. Num centro
cirúrgico, o campo visual da mulher lhe passa uma mensagem perceptual
arrasadora, de que a tecnologia é suprema e impera ali, e a mulher é
totalmente dependente dela e das instituições e indivíduos que controlam e
administram essas instituições.
No século XVII, Descartes, Bacon e Hobbes desenvolveram um imaginário
de um universo mecanicista, seguindo leis previsíveis, “que poderiam ser
descobertas pela ciência e controladas pela tecnologia. Davis-Floyd associa a
cultura tecnicista da obstetrícia moderna a esse imaginário.

139

1. Centro cirúrgico do Hospital Israelita Albert Einstein, unidade Morumbi, São Paulo. Fonte: https://i.ytimg.com/vi/QZZLDIvg5VM/maxresdefault.jpg
2. Centro cirúrgico do Hospital e Maternidade São Luiz, unidade Jabaquara, São Paulo. Fonte: http://www.saoluiz.com.br/Libraries/unidade_jabaquara_fotos/Centro_
Cir%C3%BArgico_-_Sala_inteligente.sflb.ashx

“A teologia cristã sustentava que as mulheres
eram inferiores aos homens, estando mais
próximas da natureza. Consequentemente, os
homens que estabeleceram a idéia do corpo
como uma máquina também estabeleceram
o corpo masculino como o protótipo dessa
140

máquina; assim, o corpo feminino desviavase do padrão masculino, sendo considerado,
portanto, inerentemente anormal,
defeituoso, perigosamente imprevisível
e sob influência da natureza, exigindo
manipulação constante pelos homens.”
(Helman, 2009)

O dualismo de Descartes levou à dissociação conceitual entre alma e corpo,
metaforizando o corpo como uma máquina e o colocando exclusivamente nas
mãos da ciência e tirando-o do escopo da religião (Helman, 2009). “A teologia
cristã sustentava que as mulheres eram inferiores aos homens, estando mais
próximas da natureza. Consequentemente, os homens que estabeleceram a
idéia do corpo como uma máquina também estabeleceram o corpo masculino
como o protótipo dessa máquina; assim, o corpo feminino desviava-se do
padrão masculino, sendo considerado, portanto, inerentemente anormal,
defeituoso, perigosamente imprevisível e sob influência da natureza, exigindo
manipulação constante pelos homens.” (HELMAN, 2009)
Nesse cenário, sociólogos médicos defendem que a medicalização como
agente de controle social, principalmente sobre as mulheres, é algo real. A
medicalização também torna-se mais provável se o corpo é conceitualizado
como “máquina”, “visto apenas à parte de seu contexto social e cultural.”
(Helman, 2009). Outras tecnicidades, como ultrassom, exames pré-natal, etc,
“enfatizam o poder crescente da tecnologia médica sobre o corpo, pois essa
capacidade de “ver” o seu interior transforma a mulher e seu feto em objetos
de vigilância e controle médicos rígidos.”.
Todos esses fatores fazem parte de um cenário onde a mulher é bombardeada
por mensagens a todo o momento da superioridade da tecnologia e da
ciência médica sobre o seu corpo, suas sensações, percepções e experiências,
entendimentos e interpretações.
Em seu livro, Helman cita o antropólogo cultural Victor W. Turner, que
defende que “em uma situação social, os rituais expressam e renovam
certo valores básicos da sociedade, especialmente no que se refere aos
relacionamentos entre pessoas, entre pessoas e a natureza e entre pessoas
e o mundo sobrenatural - relacionamentos que são integrais para o
funcionamento de qualquer grupo humano.”.

141

Reforçam, por exemplo, a relação médico-paciente, entre mulher e o parto,
entre médico e o parto, entre a família e sua religião, etc. O evento do parto,
por envolver todas essas questões, pode, portanto, ser considerado um
evento ritualístico.
Os rituais usam, muitas vezes, certas ferramentas que podem ter sido criadas
com o intuito de servirem de ferramentas de reforço desde sua concepção ou
não. Um exemplo de símbolo ritual que o livro nos traz é o jaleco branco do
médico. O jaleco branco pode remeter a várias associações, dependendo do
contexto. No contexto da cura, (hospital, consultório médico, etc), além dos
aspectos técnicos, como manter e mostrar higiene e evitar contaminação,
também pode simbolizar “ciência” e “confiabilidade”. Outras associações
trazidas pelo autor são: “repositório de conhecimento especializado e
inacessível”, “poder para obter detalhes íntimos da vida dos pacientes e
examinar os corpos deles”, “prescrever medicações ou outros tratamentos
142

e tomar decisões que envolvem vida ou morte”, “hospitalizar pacientes,
alguns contra sua vontade”, “orientação em relação ao cuidado e ao alívio
do sofrimento”, “confiabilidade e eficiência”, “distanciamento emocional e
sexual”, “limpeza”, “respeitabilidade e alto status social” e “renda elevada”.
Ou seja, como já dito anteriormente, todos esses pré conceitos, já são levados
à consulta pela própria paciente, a partir de sua experiência na sociedade,
onde, por exemplo, anúncios de televisão, filmes, novelas, normalmente
trazem essa figura do médico, que está sempre de jaleco branco. Sendo o
médico alguém de “respeitabilidade e alto status social”, “renda elevada”,
um “repositório de conhecimento especializado e inacessível” e que
tem experiência com “orientação em relação ao cuidado e ao alívio do
sofrimento”, a paciente pode ficar intimidada e receosa ao questioná-lo.
Pode, por exemplo, achar boba ou incabível a sua pergunta, como foi o caso
de uma das entrevistadas.

O médico ainda é visto como alguém com o poder de “prescrever medicações ou
outros tratamentos e tomar decisões que envolvem vida ou morte”, pois, sendo
um especialista na área, sabe o que é o melhor a se fazer. O que muitas vezes
não é levado em consideração é que muito da área médica não é baseada em
evidências. Segundo o documentário Business of Being Born, muitos bebês nas
décadas de 1930 e 1940 nasciam com deficiências causadas por práticas médicas
sem o respaldo de evidências científicas a longo prazo, práticas que afetaram
as vidas de milhares de pessoas daquela época pelo resto de suas vidas. Hoje,
muitas práticas recorrentes ainda não são baseadas em evidências. Enquanto
isso, estudos baseados em evidência mostram que, ao contrário do que se
imagina, a cesariana, por exemplo, está ligada a vários problemas de saúde para
a criança, como a diabetes, problemas respiratórios, obesidade, asma, alergias e
outras doenças não transmissíveis.
Em culturas de parto não ocidentais o parto pode ser diferente. A OMS
estima que, mundialmente, 60 a 80% dos partos são auxiliados por parteiras
tradicionais, as quais são denominadas pela OMS “auxiliares tradicionais
de parto” (ATP). Elas são encontradas em quase todas as vilas e em muitos
subúrbios urbanos na África, na Ásia, na América Latina e no Caribe. Além de
auxiliarem no parto, elas supervisionam cuidados do pré e pós-natal e realizam
rituais importantes durante a gravidez e parto.
Esses cuidados podem ter um impacto que transcende momento do parto.
Nas áreas rurais da Jamaica, quase todo bebê nasce com o atendimento de
uma nana (ATP). Estima-se que 25% dos partos na Jamaica seja auxiliado por
elas. Nas vilas, elas são reconhecidas como pessoas de status elevado e grande
autoridade na comunidade local, “uma figura-chave na coesão das mulheres nas
comunidades rurais jamaicanas”. As nanas ajudam não só em nascimentos, mas
também em outras questões familiares de diversas naturezas.

143

Ou seja, elas são vistas como grandes “mães”, que trabalham seguindo uma
abordagem familiar e íntima. “Todas as nanas são mãe, pois ‘ser uma nana
é, na verdade, uma extensão do papel de mãe, de modo que todas elas são
consideradas mães bem-sucedidas em seu papel.’”(Helman, 2009). Para elas,
o papel delas não termina no nascimento do bebê, mas sim no “renascimento
de uma mulher como mãe.” Segundo Helman, Nota-se aí um contraste
com a sociedade tecnológica ocidental, que considera esse tipo de atenção
uma coisa secundária, onde a eficiência e a velocidade do parto são super
valorizadas e e fatores emocionais são suprimidos.
A OMS defende o maior treinamento das ATPs, integrando-as mais ao
programas de saúde em geral enquanto assegura, mantém e respeita a
arte tradicional e rituais particulares de cada cultura. Agências de ajuda
internacional como a UNICEF desenvolveram programas de treinamento
para ATPs, fornecendo kits depois da instrução.
144

Em Tamil Nabul, no sul da Índia, o ritual também é outro. As mulheres
têm maior acesso ao hospitais públicos e fazem mais uso deles. A diferença
em relação à cultura ocidental está em como elas encaram a dor. Lá,
muitas mulheres insistem em ter seu parto induzido e acelerado por drogas
como a ocitocina sintética, embora isso aumente consideravelmente o
nível de dor. Isso ocorre porque, segundo sua cultura, essa dor, conhecida
como vali - palavra que também significa “força” ou “poder” - aumenta
significativamente o nível de satki da mulher, o “poder regenerativo” dela.
O satki é “o mestre ativador da vida, o princípio da mudança sem fim que
é tanto celebrado quanto temido”. Suportando uma dor maior a mulher
alcançaria um satki maior. Nessa compreensão de dor vemos que ela não se
dá de forma patológica, a dor não é vista como algo errado a ser tratado, algo
indesejado. A dor é vista como fisiológica e é aceita como algo inerente ao
processo de parto, e não apenas um sofrimento.

“(...) a experiência sensorial da dor
aguda é essencial para a construção
da comunidade”
(Helman, 2009)

145

Segundo Helman, a dor aguda é identificada em muitos ritos de passagem,
ritos em que o indivíduo se transforma, transforma a sua identidade. Essa
dor aguda pode ter a seguinte função social: “fazer com que outras pessoas
instantaneamente estejam conscientes daquela pessoa e de seu sofrimento
e criar uma conexão emocional entre elas”. A dor estaria, então, rompendo
barreiras entre pessoas, pois ela tem também “um potencial eminentemente
social de reforçar um sentido de união entre os indivíduos e produzir um
real parentesco social. Em outras palavras, a experiência sensorial da dor
aguda é essencial para a construção da comunidade”. No caso do parto,
muito acreditam que a dor ajuda a construir o vínculo entre mãe e bebê. O
sentimento de conquista e gratificação é alcançado quando se é permitido
vivenciar a dor, passar por ela e chegar ao seu final. Para Michel Odent,
grande ativista e um dos precursores do parto humanizado, a ocitocina
natural (hormônio que ativa as contrações) é o “hormônio do amor”. Este é
o mesmo hormônio, embora natural, e não sintético, usado pelas mulheres
146

de Tamil Nabul para terem mais dor. Porém, na sociedade “medicalizada”
moderna, todos os esforços são feitos para minimizar a dor a qualquer custo,
“quer seja em tratamentos médicos, cirurgias, partos ou doenças”.

Atitudes em relação à dor são adquiridas precocemente na vida,
como parte do crescimento em uma determinada família e
comunidade. Segundo Helman, elas também tendem a mudar com
o tempo, à medida que novas tecnologias e formas de alívio da dor
são disponibilizadas, especialmente em sociedades passando por
desenvolvimento social e econômico. A partir disso pode-se entender
que, em sociedades em desenvolvimento (Brasil, por exemplo) e
desenvolvidas (Estados Unidos, por exemplo), as tecnologias e
formas para o alívio da dor podem estar distanciando a comunidade
da experiência da dor, o que a leva também a temer mais o
desconhecido da dor. O mesmo pode ser aplicado à dor no parto.

147

148

149

150

conclusão da primeira parte

151

Foi identificado que um dos principais motivos para a cesariana eletiva
é o medo da dor no parto. Dissecando essa informação, temos que, na
sociedade moderna, há um distanciamento da experiência da dor, pois é
bastante associada ao sofrimento. Isso reflete no evento do parto, onde a
mulher moderna acha desnecessário passar por essa dor já que há disponível
uma tecnologia que “evita” esse sofrimento. No entanto, ela não percebe os
riscos e malefícios à saúde a que se submete. Ou percebe, mas, por medo do
desconhecido, prefere arriscar. Outros fatores que intensificam esse medo da
dor são relatos de outras pessoas, histórias de experiências não satisfatórias
de outras mães, ou ainda o modo como o parto e trabalho de parto são
retratados na mídia. Muitas mulheres também tem dificuldade em confiar
na natureza do próprio corpo, o que pode ser oriundo de sua vivência na
sociedade tecnicista.
Um tema tão delicado e complexo desses deveria ser tratado não apenas no
152

nível intelectual mas também no emocional e sensorial. Uma exposição,
ao mesmo tempo que sensibiliza, informa, ou ao menos pode despertar
o interesse no assunto, levantando discussão sobre o tema. Além disso, o
visitante tem a oportunidade de explorar o tema de maneira mais próxima, já
que a exposição pode contar com apoio de uma equipe educativa.

“O grande medo das mulheres
no parto natural é a dor.”
(Enfermeira Andrea Porto - Conselheira do COREN - SP)

153

154

155

156

sobre projeto de exposições

157

“Expografia
Contemporânea
no Brasil”
158

Definida a mídia através da qual o tema seria tratado, surgiu a necessidade
de se pesquisar também sobre projetos expográficos cenográficos
e experiências imersivas. Na concepção do presente projeto foram
considerados os princípios e conceitos estudados em duas obras principais.
A dissertação de mestrado de Renata Figueiredo, intitulada “Expografia
Contemporânea no Brasil - A Sedução das Exposições Cenográficas” trata de
um estudo de caso tomando o Museu do Futebol em São Paulo como base.

159

Segundo Renata Figueiredo, recursos cenográficos estão sendo cada vez
mais explorados em projetos de exposições. Eles vêm como facilitadores da
leitura da narrativa, já que é simbolista. A autora analisa os conceitos de
“experiência” e “sedução” com uso de recursos cenográficos, e entende que a
cenografia é usada como “artifício para facilitar a apreensão dos conteúdos
expostos” (FIGUEIREDO, 2011, pg 21). Além disso, interatividade e recursos
audiovisuais também reforçam a experiência sensorial do visitante. O maior
objetivo de uma exposição é tornar essa apreensão tangível.
Hoje, há uma demanda (e desejo) por exibir patrimônio (material e imaterial),
o que gera grande quantidade de projetos expográficos. Pode-se perceber isso
tomando a Inglaterra e Estados Unidos como expoentes na área.
“The opportunities for exhibition designers and professionals have never
been greater. Countries around the globe are discovering that exhibition are
160

a sophisticated and significant medium of expression and, judging by the
furious activity in the world’s most prestigious design agencies, we stand
on the cusp of a new era. Centres in the countries that have no tradition of
exhibiting will reach out to millions of visitors, many of whom will learn
about themselves, their countries, their history and their traditions for the
first time, through the medium of interpretative design.” (HUGHES, 2010,
p.212)
No Brasil, esse boom de exposições nas últimas décadas vem ganhando peso
desde a exposição “Brasil + 500: Mostra do Redescobrimento” (em 2000),
projeto de Daniela Thomas e Felipe Tassara, e é com essa exposição que o
termo “cenografia de exposições” surge no Brasil.
Para uma exposição imersiva é importante fazer do visitante um ator, ou
jogador, espírito este que não é distante daquele empregados nos parques
temáticos. Tudo isso a fim de fazer o visitante se emocionar e divertir.

Figueiredo (2011) destaca ainda que “o termo ‘cenografia’ é aqui empregado
como o conjunto de elementos utilizados para contextualizar e dar vida a um
tema. (...) Utiliza para tal um conjunto de cores, texturas, formas, iluminação
e sons para fazer com que o espectador mergulhe no universo desejado.”
Para Beatriz Russo e Paul Hekkert, citados na tese de Renata, há três níveis
de experiência que ocorrem simultaneamente:
- Experiência estética: grau em que todos os sentidos são gratificados;
- Experiência de significado: significado apegado aos produtos;
- Experiência emocional: sentimentos e emoções evocados.
Tais conceitos podem ser transpostos para as exposições, considerando a
cenografia como criadora de significado através do conteúdo que ela mostra e
da construção de elementos sensoriais que evocam sentimentos e emoções.
Além disso, há também cinco princípios fundamentais que consideram
centrais para a “experiência amorosa” entre pessoas e objetos:
- Interação fluida: deve ser uma atividade intrinsecamente compensadora,
em que a pessoa fique completamente imersa. Algumas atividades podem ser
mais desafiadoras e “por ultrapassar as limitações existentes e imaginadas,
encontram a transcendência”.
- Lembrança de memória afetiva: seriam souvenirs. Eles contribuem para
manter o senso de identidade. Numa exposição, o vínculo do visitante com
o que é proposto cria uma relação de afeto através da memória. Odores,
audição, visão, tato e paladar são gatilhos sensoriais.
- Significado simbólico (social): pessoas são seres naturalmente sociais e
a comunicação dessa identidade pode satisfazer prazeres sociais. Prazeres
sociais são obtidos através da interação com outros.
- Compartilhamento de valores morais e éticos
- Interação física e prazerosa: relação com as propriedades táteis do produto
ou exposição e a maneira como interage com o corpo “gratificando-lhes os
sentidos”.

161

“O toque não apenas provê
informações sobre o mundo
a nossa volta , mas também
nos torna conscientes quanto
162

ao nosso próprio corpo, o que
forma a base da experiência
do próprio ser”
(RUSSO; HEKKERT, 2008)

Hoje, o conceito de exposições colaborativas cresceu e agora a
interatividade está também na geração de conteúdo. Dessa forma, o
visitante não apenas se apropria do conhecimento das exposições e
compartilha a experiência expográfica como também discute o que foi
visto, gerando debates sobre o tema e agregando ainda outros pontos além
daqueles apreendidos na exposição.
Neste trabalho todos esses critérios foram considerados na criação das
instalações e experiências.
Figueiredo (2011) ainda nos apresenta a teoria de Jean Davallon, que
propõe que as exposições podem não apenas exibir objetos, mas também
transmitir conhecimentos/mensagens através desses objetos e pela forma
como são expostos, ou seja, analisa qual é a “operatividade simbólica”
das exposições. Essa teoria vem de encontro com o que se esperava fazer
neste projeto de conclusão de curso: trazer não só objetos mas também
ambientes que criassem uma atmosfera, produzindo sensações, que
facilitassem a apreensão das questões trazidas no tema.
O autor chama atenção para a diversidade de elementos semióticos
envolvidos e as múltiplas linguagens que uma exposição possui.
Davallon cita como item relevante de uma exposição o contrato
comunicacional, que se baseia na veracidade e autenticidade do que
é dito. O objetivo é fazer com que o visitante acredite na veracidade
e autenticidade do que é dito e exposto. Além disso, usa-se nomes de
renomados curadores, museus, arquitetos, instituições, etc. Uma condição
de êxito para a exposição é que o visitante deve crer que tudo aquilo que é
apresentado são fatos reais, ou o contrato se quebra. Para que o visitante
parta desse pressuposto, precisa de garantias, como “signos que atestam o
vínculo entre o objeto exposto e o mundo de sua pertinência”.

163

Outro modo de suspender a incredulidade do visitante é criando “ritos de
passagem” para o visitante perceber que está entrando em outro universo.
Nesse sentido, a cenografia serve como estratégia para transmitir essa
veracidade ao tema e facilitar a compreensão do público sobre o assunto.
A intenção (propósito ou proposta) também é um ponto importante no
processo de concepção de uma exposição. Trata-se do efeito que gostaria de
produzir no visitante. Pode ser um prazer artístico, transmitir um saber ou
compreensão, uma identidade, apenas diversão ou até comercial. A partir daí
revela-se a(s) classificação(ões) da exposição como estética, semiótica, social,
política, etc.
Diferentemente da intenção, temos a intencionalidade, que diz respeito ao
modo como deseja-se comunicar-se com o visitante.
164

A ambientação é ponto importante também, já que a exposição é um espaço
onde se produz linguagem. Para iniciar a construção dessa linguagem, a
ambientação ou layout deve conduzir o visitante ao objeto. O percurso criado
tem duas finalidades principais: produzir a compreensão do visitante e “de
conter a exposição dentro de um contexto comunicacional”.
Para a construção da mensagem e do significado, dois elementos são
importantes: textos e percurso expositivo, que devem dialogar sinergicamente.

O percurso (ou circuito) pode se dar pelo encadeamento de transformações
ou de significados no decorrer da visita:
- Encadeamento de transformações: uma aventura que muda seu modo de
vida e seu status social. Exige mudanças constantes de espaços e o caminho
é marcado por signos e tiso que contribuem para desenhar o mapa mental
do caminho. Existe um “programa-tipo” de transformação em que “o
visitante é posto em tensão com o universo real ou imaginário e o visitante
pode agir atribuindo significado ao que é visto ou participado.” Acontece em
quatro partes: ruptura com o mundo cotidiano; aquisição de ferramental
para atribuição de significados à exposição; realização da ação essencial
(encontro com a parte principal da exposição); e reconhecimento que a ação
essencial foi realizada. A obtenção de valores se dá pela soma dos valores
obtidos na exposição e o repertório de sua vivência no mundo, formando um
interpretante.
- Encadeamento de significados (produção de sentido): dada pela
sinalização, pela linguagem gráfica dos textos explicativos e repetição de
signos a fim de facilitar o conhecimento e memorização da leitura do espaço.
Na tese, Renata explica ainda que, para Philip Hughes, autor do livro
Exhibition Design (2010), há quatro segmentos de visitante modelo:
- Especialista: aquele que já domina o assunto e busca conhecimento que
foge do óbvio.
- Turista habitual: familiariza-se com o assunto mas quer aprofundar seus
conhecimentos, normalmente motivado por curiosidade.
- Aventureiro: aquele que não conhece o assunto, mas deseja familiarizar-se
com as principais informações, e precisa de um nível básico de informações
bem organizado.
- Desorientado: não conhece o assunto e procura apenas um ponto
significativo para poder situar-se.
Neste projeto, o segmento foco foi o turista habitual.

165

“Engaging Spaces”
Kossmann.dejong é um escritório de design holandês responsável
166

por numerosas exposições imersivas marcantes ao redor do mundo.
O Museu Marítimo Nacional, na Dinamarca, o Museu Florence
Nightingale, em Londres, o Urbanian Pavilion, em Shanghai, o Salão do
Livro, em Paris, a Feira Internacional do Livro, em Tóquio, por exemplo,
são alguns de seus projetos.

167

Em seu livro, os autores Herman Kossmann e Mark de Jong entendem a
exposição como um “narrative space” (“espaço narrativo”, em tradução livre),
onde a função do designer é traduzir histórias geralmente complexas em uma
narrativa espacial e provocadora.
Eles defendem que, seja uma igreja medieval, um parque temático da Disney,
uma instalação artística ou uma exposição, o que esses espaços têm em
comum é o fato de serem mídias espaciais narrativas. Além disso, esses
projetos não só trabalham em um nível intelectual e informativo, como
também carregam um poder de comunicação sensorial e emocional.
“Kossmann.dejong do not consider an exhibition to be a static
arrangement of things but a spatial story with different layers
and a dramatic build up.” (KOSSMAN; DEJONG, 2010)
No livro, explicam que essa abordagem narrativa e multimídia está,
168

geralmente, mais relacionada a parques temáticos e de diversão do que a
museus, mas quando se olha a história de espaços narrativos, vê-se que igrejas
ou outros templos religiosos já buscavam criar ambientes que envolvessem
os visitantes em uma experiência profunda que estimulasse tanto o intelecto
quanto os sentidos. Na verdade, a maioria dos museus estimula apenas o
intelecto, como as antigas “cabinets of curiosities” (“cabinete de curiosidades”,
em tradução livre). Essa inspiração surgiu, segundo eles, nas décadas de
1920 e 1930, quando feiras internacionais começaram a se voltar para o
público em geral, ao invés de apenas profissionais da área. Para conseguir
atingir um público tão diverso, as feiras se inspiraram em teatros populares
e circos, muito populares na época, incorporando novas técnicas de som,
filme, fotografia e iluminação, criando assim fascínio nos visitantes. O
objetivo central para esse novo tipo de exposição era como conduzir a atenção
do público, o que poderia ser atingido criando uma sequência contínua e
dramática, com um começo, meio (clímax) e fim. Esse foi o conceito utilizado
por Walt Disney na criação da Disneylândia, na década de 1940.

“(...) an exhibition is in a
unique position to inform
and seduce, to create wonder,
involvement and experience in
visitors. (...) The task is always
to immerse the visitor in an
experience full of content and
impact that provokes new
ideas.”
(Kossmann; Dejong, 2010, pg 7)

169

Walt Disney queria ultrapassar as barreiras bidimensionais de filmes e
quadrinhos criando um mundo onde os visitantes poderiam fisicamente
experienciar o mundo das famosas histórias da Disney e encontrar seus
personagens favoritos ao vivo e a cores. Não apenas isso, Walt Disney queria
fazer seus visitantes participarem da história, onde seus sentidos pudessem
realçar a experiência. Assim, seus “imagineers” (combinação entre as palavras
“imaginação” e “engenheiros” em inglês), projetavam primeiramente as
experiências que gostariam de proporcionar como storyboards, que levavam
os visitantes a momentos de clímax.
O desejo de ultrapassar as barreiras do bidimensional também surgiu em
artistas na década de 1920. Instalações artísticas podem ser consideradas
espaços narrativos onde o “espectador” é considerado uma presença física no
espaço e interfere nele. Assim, outros sentidos, além da visão, são explorados
também. Porém, nessas instalações, muitas vezes exige-se mais da imaginação
170

do visitante do que a imitação da fantasia da Disney.
“We are not just surrounded by a physical scenario but are submerges by
the work. We dive into it and are engrossed as when we are reading a book,
watching a film or dreaming.” (Ilya Kobakov citado em “Engagement Spaces”)
Para Ilya Kobakov, o visitante na instalação deveria sentir-se como uma
pessoa que acidentalmente entrou no quarto de algum estranho e não através
de uma porta ou janela, mas tocando objetos estranhos a ele. Esse tipo de
instalação são como cenários que sugerem uma ação ou processo dramático
sem torná-lo visível. É função do visitante usar associações pessoais,
memórias e desejos para interpretá-los. Dessa forma, o visitante e a instalação
tornam-se intrinsecamente ligados, intensificando a experiência da própria
presença no espaço.

171

Imagem do livro “Engaging Spaces - By Kossmann.dejong” - Editora Frame - pg 26.

172

173

174

a exposição

175

A concepção da exposição foi dirigida a partir das sensações desejadas.
Primeiramente, foram trabalhadas as metáforas e simbolismos. O cerne do
presente trabalho está na tradução de determinadas sensações vivenciadas
pela mulher antes, durante e depois do parto em instalações sensoriais
imersivas. Posteriormente, planejou-se uma narrativa a ser seguida pelo
visitante, que ditaram a arquitetura interna e organização do espaço. A
materialidade das instalações também foi um fator definidor da organização,
que também definiu o tom da mensagem da experiência.

176

Estudos preliminares de sensações. O espaço
expositivo ainda não havia sido definido.

177

definição da
mensagem e discurso
A intenção da exposição é instigar os visitantes (principalmente as visitantes)
a questionarem o modelo obstétrico brasileiro atual. Sobre o padrão de
178

atendimento às gestantes. Será que é normal que um processo fisiológico
natural seja tratado como uma urgência médica? Será que é normal que
parturientes sejam forçadas a ficarem deitadas durante o trabalho de parto?
Será que é normal que suas vaginas sejam cortadas sem seu consentimento?
Será que é normal que precisem tomar hormônio sintético, fazendo-as
sentir mais dor, e, consequentemente receber mais anestesia, para acelerar
o trabalho de parto? Será que é normal que sejam tratadas sem respeitar
suas vontades e necessidades? Será que é normal que a dor do parto seja um
sofrimento? Será que é normal que o parto seja um sofrimento tão terrível?

179

Tratar de um assunto tão complexo não é simples. Os questionamentos
surgem a partir de instalações imersivas que simbolizam de forma sintética e
delicada cada fator gerador de medo. O medo de viver uma experiência nova,
a punição divina como explicação para a dor, a representação de um trabalho
de parto pela mídia de massas e as histórias reais de experiências de parto
negativas vivenciadas por pessoas próximas reforçam ainda mais o medo da
dor e do sofrimento. Portanto, para cada um desses fatores foi projetada uma
instalação que fizesse o visitante entender um pouco melhor como é passar por
essas experiências tão comuns no mundo da gestante.
Foi escolhida uma abordagem de levantar questionamento ao invés de
“denúncia” por se tratar de um assunto em que ainda há muita discussão e
muita divergência de posicionamentos. A idéia é que o visitante, a partir dos
questionamentos levantados, tenha seus próprios posicionamentos e tire suas
próprias conclusões. Dessa forma, o ptotagonismo da mulher na escolha da
180

experiência do parto não será afetada.
Na concepção da identidade visual da exposição, a translucidez difusa
característica do papel vegetal foi usada para simbolizar tanto o aspecto
místico quanto obscuro da gravidez e das informações acerca dela, e ainda dar
uma sensação etérea e feminina ao objeto da mensagem.

181

definição do local e
breve descrição
182

O local escolhido para abrigar a exposição foi o “Porão” do Centro Cultural
São Paulo, oficialmente conhecido como Espaço Cênico Ademar Guerra. O
espaço fica no subsolo do CCSP e, no momento, encontra-se em reforma.
Pareceu cabível ao tema instalar a exposição num lugar não totalmente
evidente ou exposto, assim como o tema da exposição.

183

Como se fosse um lugar a ser descoberto ou “desbravado”, como se o visitante
estivesse adentrando num tema enterrado e profundo, como um tabu.
Ademais, trata-se de um equipamento cultural público relevante e acessível
da cidade de São Paulo – requisitos desejáveis para um projeto desta
natureza. O Centro Cultural São Paulo é conhecido por ser frequentado por
grupos sociais diversos e por abrigar eventos que abordam questões sociais
contemporâneas, como o “Seminário Internacional Onde Estão as Mulheres
Arquitetas?” (16 a 19 de maio de 2017), sobre a ocupação das mulheres
arquitetas em posições protagonistas no seu campo de atuação.
O acesso ao Porão é possível apenas pelos dois elevadores, posicionados cada
um de um lado da sala. A imersão na experiência começa já na forma como
se chega ao local.
No centro do salão encontra-se uma grande estrutura circular, de
184

aproximadamente 4 metros de diâmetro.

Elevador da “saída” da exposição

Entrada do CCSP próxima ao metrô Vergueiro.
Fonte: http://www.architravel.com/architravel_
wp/wp-content/uploads/2016/06/Centro-

185

Cultural-S%C3%A3o-Paulo_1.jpg

Ao fundo, área onde estará a instalação das

Parede de tijolos ao fundo

mídias

abrigará a instalação da religião

Elevador de “entrada” da exposição

186

Acima, parede onde será instalada a
estação sobre religião.
Abaixo, área onde estará a estação
sobre mídia de massas

187

Área onde estarão as instalações da
violência obstétrica

definição da jornada
188

A jornada foi pensada para representar, aproximadamente, a cronologia
dos fatores determinantes do medo da dor que afetam mais diretamente
ou intensamente as mulheres. A ambientação é majoritariamente feita com
baixa luminosidade e se aproveita dos aspectos estéticos originais do Porão.
Cada área temática será tratada aqui com o termo “estação”.

189

estação
“o desconhecido”
190

O medo do desconhecido pode afetar qualquer pessoa. Uma gestante de
primeira viagem pode não conhecer todas as transformações que seu corpo
vai enfrentar e ficar assustada. É um assunto novo repleto de informações,
histórias e opiniões para ela, que pode se ver perdida no meio de tudo isso.
Por conta disso, foi escolhido como ponto inicial da experiência.
Na exposição, esse sentimento é simbolizado por tiras de papel vegetal
penduradas no teto que caem até o chão. Colocadas logo na saída do
elevador, funcionam também como uma transição para o assunto principal
da exposição. Uma transição suave, que trabalha apenas com luz e tato.
O visitante deve “mergulhar” nas tiras de papel, atravessando-as e indo
em direção à luz que provém unicamente da parede de apresentação da
exposição, posicionada logo à frente do elevador. Dessa forma, aplica-se o
“rito de passagem” da teoria de Davallon.
O visitante se sentirá perdido, com a visão limitada. Ao abrir a porta do

191

elevador, ele se deparará com as tiras, que já o envolvem. Incômodo e
curiosidade também serão sensações vivenciadas nessa instalação. Além da
baixa luminosidade, o papel vegetal trará o aspecto embaçado à visualização
do espaço a ser desvendado.
A parede de apresentação será feita de tecido branco, também translúcido.
Logo atrás dessa parede de tecido estará a instalação referente à questão
da intervenção tecnológica usada muitas vezes de forma exacerbada na
área. Esta instalação, que será melhor detalhada adiante, é um grande e
intenso emissor de luz. Tal luz atravessará o tecido e iluminará o texto de
apresentação, guiando o visitante que mergulha nas tiras de papel vegetal.
Ou seja, o visitante será “atraído pela luz da tecnologia”.

Projeto de referência: COS x Snarkitecture (2015)
Desenho de estudo

192

193

194

195

estação
“catolicismo”
196

Já inserido no assunto da exposição, o visitante se depara com um fator
arraigado na cultura nacional: a religião católica.
Nela, os fiéis aprendem cedo que a dor do parto vem como forma de punição,
de castigo, por Eva ter oferecido ou até instigado Adão a comer o fruto
proibido. Ou seja, a dor do parto vem para causar sofrimento, não só a Eva,
mas a todas as mulheres de sua descendência.
A instalação consiste em vitrais colocados em uma parede inclinada já
existente no salão. Ela se aproveita da estética rústica da parede, feita
de tijolos alaranjados e craquelados que sobem até o concreto das vigas
superiores. Uma luz quente sai por de trás dos vitrais, delineando seus
desenhos e ressaltando a aspereza da parede. Ao todo são cinco vitrais que
sobem a 4,30 e 3,45 metros de altura do chão (mais alto e mais baixo) que,
em conjunto, formam uma imagem do momento em que Eva e Adão são
expulsos do Paraíso.

197

O ambiente, predominantemente escuro, com luzes focais apenas atrás dos
vitrais, trará um clima levemente tenso, introduzindo o visitante ao âmbito
cultural do medo produzido. Os textos explicativos estarão impressos em
painéis colocados ao pé desses vitrais. O visitante, ao ler, terá que abaixar
a cabeça, posicionando-se em forma de respeito, submissão e aceitação à
imagem que lhe está sendo apresentada.

Desenho de estudo

198

199

A imagem utilizada foi a usada na igreja Otwock,
em Varsóvia, Polônia, mas idealmente uma arte
própria seria produzida.

estação
“mídia”
200

O segundo fator considerado como difusor do medo da dor no parto em
massas é a mídia.
Reproduzindo trechos de cenas de parto em seriados, novelas e filmes
amplamente divulgados entre diversos públicos da sociedade, a instalação
busca evidenciar como tais cenas são retratadas. Gêneros como drama,
ação e até comédia já trataram do tema. São inúmeras as cenas de parto
retratadas nas novelas. Em muitas delas as mulheres têm um parto
dramático, com complicações e eventual morte da mãe. Uma delas acontece
na minissérie Um Só Coração, em que a personagem grávida morre ao dar
à luz. Já na novela Amor e Revolução, a gestante até releva a seu médico o
desejo de ter um parto normal. Este, por sua vez, não a incentiva e ainda
alerta para maiores riscos que ela correria. A série Friends, produzida pela
Warner Bros., também é uma das que foram escolhidas na exposição. A
cena em que a personagem Rachel da à luz é cômica. Apesar de Ross, seu
companheiro, poder acompanhá-la durante todo o trabalho de parto, há

201

momentos em que são feitas piadas com a dor que Rachel está passando e
sua condição. Nessa cena, a dor é comparada à dor física de uma pancada na
cabeça (que Ross recebe) e ainda “insuperável”. A mensagem que fica é que
“nada é mais doloroso que a dor do parto”.
As cenas serão projetadas, a partir de dois projetores, em tiras de papel
vegetal entrelaçadas nos pilares de uma área triangular e, aparentemente,
residual do Espaço Cênico. As faixas entrelaçadas formarão painéis como
suporte para a imagem. Os dois projetores estarão posicionados em lados
opostos, de forma que as imagens projetadas irão interferir uma na outra,
causando confusão no visitante. Ou seja, a imagem formada em cada
painel será “quebrada”, não clara, assim como a mensagem que chega aos
espectadores. Textos explicativos serão projetados nas vigas.
Desenhos de estudo

202

203

204

205

estação
“violência obstétrica”
206

Saindo da área das mídias, o visitante se depara com um corredor de
espelhos de entrada larga, mas que afunila no final. Ele está entrando na
área de um dos principais fatores geradores de medo: a violência obstétrica.
Esse corredor simboliza a violência obstétrica psicológica, que pode atingir
as gestantes desde antes de chegarem ao trabalho de parto. Os espelhos não
têm corte ortogonal e se juntam formando leves ângulos entre si. O efeito
produzido é de um reflexo quebrado, com partes do corpo se desencontrando
ou faltando. As quebras foram pensadas para acontecerem na altura
da vagina/útero/barriga e rosto, simbolizando o corpo “quebrado” ou
imperfeito, principalmente para o parto natural.
Além do texto explicativo, mensagens comumente ouvidas por gestantes de
cunho desencorajador e até desrespeitoso estarão coladas, em vinil adesivo,
nos espelhos. Mensagens como: “Mas você é muito magra”, “Você é muito
baixa”, “Seu bebê é muito grande! Não vai passar!”, “Você não vai aguentar

207

de dor”, “Você é índia pra não fazer cesárea por acaso?”, “Seu marido não
vai mais gostar de fazer amor com você”, e até “Como você é corajosa!”. Um
áudio com essas mesmas mensagens, ditas quase como um sussurro, será
tocado ao longo do corredor. Tais mensagens deixam a mulher insegura
quanto a sua capacidade e condição de parir seu filho, minando sua coragem
e às vezes até colocando em cheque sua responsabilidade como mãe.

Desenhos de estudo

208

209

210

211

Ao sair do corredor, o visitante está de frente a um cálice aonde cai uma
queda d’água intensa. Ele chega ao mais comum dos casos de violência
obstétrica no Brasil: a aplicação do hormônio sintético ocitocina durante o
trabalho de parto.
Tal medicamento tem como função acelerar a dilatação. Ele causa contrações
mais intensas, mais longas e menos espaçadas, o que acaba levando a uma
segunda medicalização (anestesia local epidural) para aliviar as fortes dores
causadas. Isso gera um efeito cascata, pois a anestesia faz com que o trabalho
de parto desacelere, logo, mais hormônio será injetado.
O cálice atingido pela queda d’água será de um material transparente e fino,
de aspecto delicado e frágil. O símbolo do cálice para representar o útero
já vem sendo usado há milhares de anos, e, nesse caso, trará a sensação de
extrema fragilidade quando comparado à queda d’água e trará uma angústia,
um medo de que seja quebrado. Essa sensação é a mesma que muitas

212

mulheres relataram ao contarem suas experiências com a ocitocina. É como
se fosse se rasgar por dentro, tal a intensidade da dor.
Atrás da queda d’água, uma imagem de cachoeira será projetada. Uma
cachoeira forte, intensa, feroz e violenta. Ela também representa a força das
contrações causadas pelo hormônio sintético.
A dor que muitas mães conhecem é essa, a dor causada por um medicamento,
um hormônio sintético, e não uma dor fisiológica natural. E é essa dor que
mais se perpetua no imaginário coletivo.
O questionamento será levantado pelo texto explicativo, que a instigará
quanto à real necessidade desse procedimento, que hoje é exercido de forma
corriqueira.
Desenhos de estudo

A partir daí, o visitante pode escolher para qual lado seguir, não importando
a ordem da escolha.
Saindo pela sua direita, ele encontra, à sua frente, a instalação referente à
separação da parturiente de seu/sua companheiro/a.
A Lei Nº 11.108, de abril de 2005, determina que a unidade de saúde permita
a presença de um acompanhante durante todo o período do trabalho de
parto, pós-parto e puerpério. Além dessa lei federal, na cidade de São Paulo,
também é permitido que, além do acompanhante, a parturiente possa estar
acompanhada de sua doula, profissional especializada em cuidados com a
mulher em trabalho de parto. No entanto, muitos hospitais e maternidades
ainda não permitem a presença do acompanhante. A gestante, já em
trabalho de parto, bastante vulnerável e fragilizada, muitas vezes não se vê
em condições de lutar por seus direitos e acaba sozinha em uma sala onde
várias outras mulheres já estão também em trabalho de parto. A equipe

213

de enfermeiros muitas vezes não tem disponibilidade para dar a atenção
necessária a todas as mulheres, que acabam por ficarem assustadas e/ou
desconfortáveis no ambiente.
A instalação simboliza a solidão e desamparo que essa mulher pode
experienciar. Situação em que pode se gerar medo ou tensão, aumentando
a sensação de dor. Consiste em uma cabine hexagonal individual. Em cada
face interna está um espelho, que cobre toda a superfície das paredes. Uma
única luz focal desce sobre sua cabeça. Ao fechar a porta, o efeito que se tem
é de isolamento. Os reflexos abrem um espaço infinito ao redor do visitante,
porém, nesse espaço há apenas ele. Para qualquer lado que olhe, a única
imagem que verá será a própria, sendo sua única companhia.

Desenhos de estudo

214

215

216

217

218

219

220

221

Logo à frente, uma entrada bem reservada guarda uma sala com cabines
onde os visitantes, principalmente mães, poderão compartilhar suas
experiências pessoais. São quatro cabines fechadas e individuais, que
contém computadores onde elas poderão se filmar, gravar suas vozes ou
ainda apenas escrever textos relatando suas histórias. Posteriormente,
essas histórias serão, sob autorização delas, exibidas na exposição. Esses
relatos trarão credibilidade à exposição e aproximarão ainda mais os
visitantes do tema central dela.
As gravações em vídeo serão projetadas numa parede longa, que atravessa
quase todo o salão, abrangendo todas as outras instalações, já que os
relatos podem se referir a qualquer uma das violências obstétricas
abordadas no salão.

222

223

A estrutura circular, própria do Porão, servirá de suporte para outra
projeção. Uma mulher grávida deitada envolverá a estrutura. Mãos serão
postas sobre ela, como se a estivesse segurando, impedindo de se mexer.
Essa instalação faz referência à questão da litotomia.
Normalmente, quando pensamos numa cena de parto, logo imaginamos uma
mulher deitada com suas pernas abertas colocadas em apoios. Essa posição
é chamada de posição litotômica e facilita o exame da evolução da dilatação
pela equipe médica.
No entanto, hoje sabe-se que essa posição não favorece a saída do bebê.
Ao contrário, dificulta, pressionando o cóccix contra o canal vaginal e
diminuindo a passagem. Além disso, muitas vezes, a mulher sente mais dor
ficando deitada do que em pé ou agachada. Apesar disso, em muitas unidades
de saúde, não é permitido que elas fiquem andando, podendo apenas ficar em
224

posição litotômica. As parturientes, então, sentem-se presas e fragilizadas.
Passam a acreditar que qualquer coisa que precisem fazer será arriscado
e perigoso para seu bebê. O parto está dominado pela equipe médica. O
protagonismo do parto não é mais da mulher.

Próximo à estrutura circular, o visitante encontrará a instalação
sobre episiotomia. Um tema que vem sendo amplamente discutido e
profundamente estudado quanto à sua eficácia.
Usado no Brasil de forma rotineira, não há evidências científicas de que
acelere a expulsão do bebê. É um procedimento agressivo, incômodo e que
pode causar complicações futuras às mães. Algumas relatam que sentiramse sexualmente violentadas, como se tivessem sido estupradas, tamanho o
trauma sofrido.
Por ser feito de forma rotineira, acredita-se, no imaginário coletivo, que seja
um procedimento normal e necessário, uma parte natural do parto vaginal.
Por ser feito de forma rotineira e indiscriminada, o medo de passar por um
parto vaginal com tal intervenção aumenta. Por causa de um procedimento
como esse, cresce o medo da dor no parto vaginal.
225

A instalação é formada apenas por um pano branco com rasgos verticais
espalhados por ele. O visitante, ao atentar para os rasgos, verá ao fundo uma
parede vermelha onde encontrará o texto explicativo.

226

227

228

229

A última instalação dessa estação é destinada à questão do uso da tecnologia
na área e medicalização do processo natural e fisiológico que é o parto.
Não pretende-se, no entanto, condenar ou mesmo negar todo o avanço
atingido na medicina graças à evolução tecnológica. O que se pretende aqui
é questionar até onde ela é necessária ou acaba por suprimir a atuação da
mulher no próprio parto. Ou ainda, até onde ela está tão enraizada na cultura
brasileira (se não ocidental) e intrínseca no processo do parto que passa
como algo normal e necessário. Questiona-se aqui até onde o uso dela ajuda
ou atrapalha na experiência positiva e completa do parto.
A instalação toma a forma de um cubo branco translúcido que irradia luz
branca. Uma luz estéril e asséptica. A luz é produzida por estativas (luzes de
salas de cirurgia) instaladas dentro do cubo. Um ar frio de ar condicionado
também emana do cubo. Ao entrar no cubo, o visitante se vê nesse ambiente
230

frio e ofuscante. Sua sombra é projetada nas paredes do cubo, deixando-o
exposto aos outros visitantes.
Os textos explicativos estarão colados também com vinil adesivo nas paredes
de acrílico branco translúcido. Eles também projetarão uma sombra vista
por quem está de fora do cubo, causando estranhamento e curiosidade.
Como dito anteriormente, a luz emitida a partir do cubo incidirá na parede
de tecido da apresentação.

231

232

233

estação
“parto como
experiência positiva”
234

Ao final, um respiro.
A única saída do salão da violência obstétrica está no canto, em uma das
extremidades da longa parede de relatos. Para chegar ao final da exposição é
necessário atravessar um corredor comprido, estreito e escuro. Suas paredes
são cobertas com espuma, por onde sai um som abafado, como o som do
coração palpitante de um bebê num exame de ultrassom. O som começa
baixo e vai aumentando conforme o visitante se aprofunda no corredor
escuro. De repente, o som pára e o visitante se vê dentro de uma sala elíptica
de paredes brancas com um móbile no centro. De dentro do móbile, que gira
brandamente, sai uma luz, que refrate nas peças do móbile e projeta cores na
parede. Um breve silêncio aconchegante toma conta do lugar. Essa instalação
simboliza o parto como uma experiência que pode ser positiva no final.
Simboliza o sentimento de gratificação, superação e felicidade intensa que
toma conta da mãe ao final do parto.
235

Projeto de referência: Tokujin Yoshioka - “Crystal
Palace (2010)
Imagem de referência: filme “Up, Altas Aventuras”
da Disney Pixar.

236

237

238

239

D

C

a
n ci
e r iê t i v a
p
x
i
e os
p

to
r el a

s

ac o

o ci

te c

no

ia
lo g

l it o

tom

B

in a

ia

s
e pi

240

to c

m

do
l ei t e
a
h n
p an

c ab
io t o

ine

s

mi a

desconhecido

p

v.o. gica
oló
s ic

A

B
mídia

A

catolicismo

D

C

planta

0

1

5

corte A - mídia | catolicismo | desconhecido

corte B - tecnologia | litotomia | ocitocina | desacompanhado
241

corte C - experiência positiva | ocitocina | violência obstétrica | mídia

corte D - catolicismo | violência obstétrica | ocitocina | experiência positiva

0 1

5

instalação litotomia
instalação tecnologia

242

experiência
positiva
relatos
instalação lei do
acompanhante

instalação ocitocina

243

instalação mídias

instalação violência
obstétrica psicológica
cabines de
compartilhamento

244

instalação catolicismo

instalação desconhecido
instalação episiotomia
245

246

247

248

249

250

251

252

253

254

255

256

257

258

comunicação visual

259

Uma comunicação visual básica foi projetada para a exposição. Ela também
foi planejada tendo em mente o medo, a apreensão e a falta de clareza sobre
o assunto. Como objetos de comunicação foram feitas a marca gráfica,
cartazes e um layout um layout de site, que seria uma fonte de informação
complementar à exposição. Nele, o visitante teria acesso a documentos
como as pesquisas utilizadas nesse projeto, indicação de filmes, relatos de
mães, depoimentos de médicos e pessoas especializadas na área e uma breve
explicação e apresentação da exposição.
A marca gráfica consiste em uma brincadeira com as palavras “normal” e
“anormal”, em que o “a” fica rebaixado. O questionamento e a dubiedade
já surgem aí, onde a palavra “anormal” transforma-se em “normal” e viceversa, remetendo às questões levantadas na exposição: o medo fomentado, a
dor intensificada, procedimentos de rotina, será que tudo isso é normal? Será
que o anormal virou normal, e o normal virou anormal?
260

Os cartazes trarão a marca gráfica estampada sobre uma imagem fosca,
embaçada, de uma mulher grávida aflita com sua gravidez. Como dito
anteriormente, essa característica fosca do papel vegetal traz um aspecto
místico, obscuro, etéreo e feminino à mensagem.

261

262

263

264

265

A tipografia escolhida para a marca, inicialmente, foi a Bodoni Bold,
característica pelo seu alto contraste, interessante para um jogo de luz e
sombra, remetendo à questão da falta de clareza e obscuridade sobre o
assunto. Posteriormente, a Bodoni foi substituída pela Playfair Display Black,
por possuir uma altura x maior, facilitando a leitura.
Como tipografia auxiliar, a fonte escolhida foi a Kelson Sans, geométrica e
racional. Na marca, ela aparece na versão light, sugerindo delicadeza.
As cores foram baseadas nas fotografias tiradas da gestante, depois de
tratadas. A cor principal (C35 M45 Y35 K5) foi baseada na cor do mamilo da
modelo, e as secundárias foram tonalidades variantes dessa cor.

266

C7 M9 Y7 K1

C14 M18 Y14 K2

C21 M27 Y21 K3

C28 M36 Y28 K4

Kelson Sans Light

C35 M45 Y35 K5

C18 M23 Y18 K52

C9 M11 Y9 K76

18pt fonte secundária

Playfair Display Black

C26 M34 Y26 K29

30pt fonte principal

Exemplos de aplicação do cartaz
em ponto de ônibus e metrô

267

1

Abaixo, a home ou landing page do website, com
background estático e scroll vertical.

1

a exposição
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies tempor
aliquam. Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci mattis pellentesque. Nulla at
venenatis lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non pharetra leo. Donec vel volutpat risus.

o desconhecido

07/fev
27/nov

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies
tempor aliquam. Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci mattis
pellentesque. Nulla at venenatis lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non
pharetra leo. Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper feugiat. Proin id

o medo da dor no parto

feugiat tortor. Sed et quam gravida, pretium velit ac, ornare sem. Aenean
ligula ante, tincidunt id metus eu, consectetur ultrices nisl. Phasellus
placerat, orci in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi, quis fermentum
elit ligula vel purus. Cras nec sapien sit amet ligula luctus feugiat ut a ex.

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies tempor aliquam. Duis id laoreet nulla.
Etiam nec enim fringilla orci mattis pellentesque. Nulla at venenatis lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non
pharetra leo. Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper feugiat. Proin id feugiat tortor. Sed et quam gravida,
pretium velit ac, ornare sem. Aenean ligula ante, tincidunt id metus eu, consectetur ultrices nisl. Phasellus

2

placerat, orci in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi, quis fermentum elit ligula vel purus. Cras nec sapien
sit amet ligula luctus feugiat ut a ex. Praesent at pharetra orci. Proin tincidunt mi urna, at molestie elit vehicula

o catolicismo
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies

sed. Mauris ultrices ligula ante, eu eleifend mauris mattis sollicitudin.

tempor aliquam. Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci mattis
pellentesque. Nulla at venenatis lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non
pharetra leo. Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper feugiat. Proin id
feugiat tortor. Sed et quam gravida, pretium velit ac, ornare sem. Aenean
ligula ante, tincidunt id metus eu, consectetur ultrices nisl. Phasellus
placerat, orci in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi, quis fermentum
elit ligula vel purus. Cras nec sapien sit amet ligula luctus feugiat ut a ex.

a mídia

o medo da dor no parto

268

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies tempor aliquam. Duis id laoreet nulla.

tempor aliquam. Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci mattis

Etiam nec enim fringilla orci mattis pellentesque. Nulla at venenatis lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non
pharetra leo. Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper feugiat. Proin id feugiat tortor. Sed et quam gravida,
pretium velit ac, ornare sem. Aenean ligula ante, tincidunt id metus eu, consectetur ultrices nisl. Phasellus
placerat, orci in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi, quis fermentum elit ligula vel purus. Cras nec sapien

pellentesque. Nulla at venenatis lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non

3

sit amet ligula luctus feugiat ut a ex. Praesent at pharetra orci. Proin tincidunt mi urna, at molestie elit vehicula

pharetra leo. Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper feugiat. Proin id
feugiat tortor. Sed et quam gravida, pretium velit ac, ornare sem. Aenean
ligula ante, tincidunt id metus eu, consectetur ultrices nisl. Phasellus
placerat, orci in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi, quis fermentum

sed. Mauris ultrices ligula ante, eu eleifend mauris mattis sollicitudin.

elit ligula vel purus. Cras nec sapien sit amet ligula luctus feugiat ut a ex.

a violência obstétrica
dor x sofrimento

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies
tempor aliquam. Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci mattis
pellentesque. Nulla at venenatis lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies tempor aliquam. Duis id laoreet nulla.

pharetra leo. Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper feugiat. Proin id

Etiam nec enim fringilla orci mattis pellentesque. Nulla at venenatis lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non

feugiat tortor. Sed et quam gravida, pretium velit ac, ornare sem. Aenean

pharetra leo. Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper feugiat. Proin id feugiat tortor. Sed et quam gravida,

ligula ante, tincidunt id metus eu, consectetur ultrices nisl. Phasellus
placerat, orci in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi, quis fermentum
elit ligula vel purus. Cras nec sapien sit amet ligula luctus feugiat ut a ex.
Praesent at pharetra orci. Proin tincidunt mi urna, at molestie elit vehicula
sed. Mauris ultrices ligula ante, eu eleifend mauris mattis sollicitudin.
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies
tempor aliquam. Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci mattis
pellentesque. Nulla at venenatis lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non

dor x sofrimento

pharetra leo. Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper feugiat. Proin id
feugiat tortor. Sed et quam gravida, pretium velit ac, ornare sem. Aenean
ligula ante, tincidunt id metus eu, consectetur ultrices nisl. Phasellus

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies tempor aliquam. Duis id laoreet nulla.

placerat, orci in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi, quis fermentum

Etiam nec enim fringilla orci mattis pellentesque. Nulla at venenatis lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non
pharetra leo. Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper feugiat. Proin id feugiat tortor. Sed et quam gravida,
pretium velit ac, ornare sem. Aenean ligula ante, tincidunt id metus eu, consectetur ultrices nisl. Phasellus

4

elit ligula vel purus. Cras nec sapien sit amet ligula luctus feugiat ut a ex.
Praesent at pharetra orci. Proin tincidunt mi urna, at molestie elit vehicula
sed. Mauris ultrices ligula ante, eu eleifend mauris mattis sollicitudin.

o nascimento
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies
tempor aliquam. Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci mattis
pellentesque. Nulla at venenatis lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non
pharetra leo. Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper feugiat. Proin id
feugiat tortor. Sed et quam gravida, pretium velit ac, ornare sem. Aenean
ligula ante, tincidunt id metus eu, consectetur ultrices nisl. Phasellus
placerat, orci in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi, quis fermentum
elit ligula vel purus. Cras nec sapien sit amet ligula luctus feugiat ut a ex.

5

2
o medo

4

5
relatos

documentos

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies tempor aliquam.

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies tempor aliquam.

Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci mattis pellentesque. Nulla at venenatis

Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci mattis pellentesque. Nulla at venenatis
lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non pharetra leo. Donec vel volutpat risus. Ut lobortis

lei do acompanhante

semper feugiat. Proin id feugiat tortor. Sed et quam gravida, pretium velit ac, ornare sem.
Aenean ligula ante, tincidunt id metus eu, consectetur ultrices nisl. Phasellus placerat, orci

lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non pharetra leo. Donec vel volutpat risus. Ut lobortis
semper feugiat. Proin id feugiat tortor. Sed et quam gravida, pretium velit ac, ornare sem.
Aenean ligula ante, tincidunt id metus eu, consectetur ultrices nisl. Phasellus placerat, orci
in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi, quis fermentum elit ligula vel purus. Cras

in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi, quis fermentum elit ligula vel purus. Cras
nec sapien sit amet ligula luctus feugiat ut a ex. Praesent at pharetra orci. Proin tincidunt

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies

mi urna, at molestie elit vehicula sed. Mauris ultrices ligula ante, eu eleifend mauris mattis

tempor aliquam. Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci mattis

sollicitudin.

pellentesque. Nulla at venenatis lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non
pharetra leo. Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper feugiat. Proin id

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies tempor aliquam.

feugiat tortor. Sed et quam gravida, pretium velit ac, ornare sem. Aenean

Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci mattis pellentesque. Nulla at venenatis

ligula ante, tincidunt id metus eu, consectetur ultrices nisl. Phasellus

lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non pharetra leo. Donec vel volutpat risus. Ut lobortis

placerat, orci in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi, quis fermentum

semper feugiat. Proin id feugiat tortor. Sed et quam gravida, pretium velit ac, ornare sem.

elit ligula vel purus. Cras nec sapien sit amet ligula luctus feugiat ut a ex.

§

Aenean ligula ante, tincidunt id metus eu, consectetur ultrices nisl. Phasellus placerat, orci

Art. 19J. - Os serviços de saúde do Sistema Único

in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi, quis fermentum elit ligula vel purus. Cras
nec sapien sit amet ligula luctus feugiat ut a ex. Praesent at pharetra orci. Proin tincidunt

de Saúde SUS, da rede própria ou conveniada,

mi urna, at molestie elit vehicula sed. Mauris ultrices ligula ante, eu eleifend mauris mattis

ficam obrigados a permitir a presença, junto à

sollicitudin.

parturiente, de 1 (um) acompanhante durante todo
o período de trabalho de parto, parto e pósparto
imediato.

3

Portaria No 1.153
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies
tempor aliquam. Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci mattis
pellentesque. Nulla at venenatis lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non
pharetra leo. Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper feugiat. Proin id

sobre parto

feugiat tortor. Sed et quam gravida, pretium velit ac, ornare sem. Aenean
ligula ante, tincidunt id metus eu, consectetur ultrices nisl. Phasellus

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies tempor aliquam.

placerat, orci in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi, quis fermentum

Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci mattis pellentesque. Nulla at venenatis

elit ligula vel purus. Cras nec sapien sit amet ligula luctus feugiat ut a ex.

lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non pharetra leo. Donec vel volutpat risus. Ut lobortis
semper feugiat. Proin id feugiat tortor. Sed et quam gravida, pretium velit ac, ornare sem.
Aenean ligula ante, tincidunt id metus eu, consectetur ultrices nisl. Phasellus placerat, orci
in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi, quis fermentum elit ligula vel purus. Cras

§

c) incentivar a mulher a andar e a se movimentar
durante o trabalho de parto, se desejar, e a adotar
posições de sua escolha durante o parto, a não ser
que existam restrições médicas e isso seja

parto
normal

explicado à mulher, adaptando as condições para

cesariana

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur

adipiscing elit. Aliquam ultricies tempor aliquam.

adipiscing elit. Aliquam ultricies tempor aliquam.

Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci

Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci

mattis pellentesque. Nulla at venenatis lectus.

mattis pellentesque. Nulla at venenatis lectus.

Fusce sit amet lacinia augue, non pharetra leo.

Fusce sit amet lacinia augue, non pharetra leo.

Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper

Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper

tal;

Nascer no Brasil

269

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies
tempor aliquam. Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci mattis
pellentesque. Nulla at venenatis lectus. Fusce sit amet lacinia augue, non
pharetra leo. Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper feugiat. Proin id
feugiat tortor. Sed et quam gravida, pretium velit ac, ornare sem. Aenean
ligula ante, tincidunt id metus eu, consectetur ultrices nisl. Phasellus
placerat, orci in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi, quis fermentum

“

elit ligula vel purus. Cras nec sapien sit amet ligula luctus feugiat ut a ex.
- Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur

- Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur

adipiscing elit. Aliquam ultricies tempor aliquam.

adipiscing elit. Aliquam ultricies tempor aliquam.

Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci

Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci

mattis pellentesque. Nulla at venenatis lectus.

mattis pellentesque. Nulla at venenatis lectus.

Fusce sit amet lacinia augue, non pharetra leo.

Fusce sit amet lacinia augue, non pharetra leo.

- Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper

- Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper

feugiat. Proin id feugiat tortor. Sed et quam

feugiat. Proin id feugiat tortor. Sed et quam

gravida, pretium velit ac, ornare sem.

gravida, pretium velit ac, ornare sem.

- Aenean ligula ante, tincidunt id metus eu,

- Aenean ligula ante, tincidunt id metus eu,

consectetur ultrices nisl. Phasellus placerat, orci

consectetur ultrices nisl. Phasellus placerat, orci

in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi,

in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi,

quis fermentum elit ligula vel purus.

quis fermentum elit ligula vel purus.

A maioria das mulheres brasileiras, quase 70%
delas, desejava um parto vaginal no início da
gravidez.

- Cras nec sapien sit amet ligula luctus feugiat ut a
ex. Praesent at pharetra orci.

- Proin tincidunt mi urna, at molestie elit vehicula

- Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur

- Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur

adipiscing elit. Aliquam ultricies tempor aliquam.

adipiscing elit. Aliquam ultricies tempor aliquam.

Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci

Duis id laoreet nulla. Etiam nec enim fringilla orci

mattis pellentesque. Nulla at venenatis lectus.

mattis pellentesque. Nulla at venenatis lectus.

Fusce sit amet lacinia augue, non pharetra leo.

Fusce sit amet lacinia augue, non pharetra leo.

- Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper

- Donec vel volutpat risus. Ut lobortis semper

feugiat. Proin id feugiat tortor. Sed et quam

feugiat. Proin id feugiat tortor. Sed et quam

gravida, pretium velit ac, ornare sem.

gravida, pretium velit ac, ornare sem.

- Aenean ligula ante, tincidunt id metus eu,

- Aenean ligula ante, tincidunt id metus eu,

consectetur ultrices nisl. Phasellus placerat, orci

consectetur ultrices nisl. Phasellus placerat, orci

in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi,

in dapibus faucibus, risus tortor bibendum nisi,

quis fermentum elit ligula vel purus.

quis fermentum elit ligula vel purus.

- Cras nec sapien sit amet ligula luctus feugiat ut a
ex. Praesent at pharetra orci.

- Proin tincidunt mi urna, at molestie elit vehicula
sed. Mauris ultrices ligula ante, eu eleifend mauris

Ao lado, a parte interna do website. Seria uma
site em single page, apenas com scroll vertical.
A primeira imagem dá uma visão completa da
single page, em seguida, detalhes das sessões.
Ao selecionar cada título no header, a página
desce no ponto de âncora referente. Os títulos
das sessões ficam fixas num header superior.

270

271

bibliografia
AMPARO MATERNAL. Maternidade. Disponível em: <http://www.amparomaternal.org/>. Acesso em: 03 mai. 2016.
AZARA, Pedro; GURI, Carles. Arquitectos a Escena. Editorial Gustavo Gili, SA, 2000.
ANS. Estímulo ao parto normal. Disponível em: <http://www.ans.gov.br/>. Acesso em: 11 mar. 2016.
ANS. Projeto de intervenção para melhorar a assistência obstétrica no setor suplementar de saúde e
para o incentivo ao parto normal. Disponível em: <www.ans.gov.br>. Acesso em: 23 mar. 2016.
BENATTI, Luciana. Parto com amor: em casa, com parteira, na água, no hospital: histórias de nove
mulheres que vivenciaram o parto humanizado. São Paulo: Panda Books, 2011. 228 p.
BENTIVOGLIO, Leonetta; LETTOW, Fabian; PABST, Peter; SOURD, Patrick; Wenders, Win. Peter für Pina. Verlag
Kettler, 2010
CARVALHO, Luciana. Eu não quero [outra] cesárea: ideologia, relações de poder e empoderamento
272

feminino nos relatos de parto após cesárea. São Paulo: Lexema, 2015. 271 p.
CASA ANGELA. Instalações. Disponível em: <http://www.casaangela.org.br/?page_id=570>. Acesso em: 03 mai.
2016.
CAVALCANTI, Adriana. Nota Técnica Nº 703/2014 - Direito de Informação da Gestante e Obrigatoriedade
do Cartão Gestante, Carta de Informação e Programa na Saúde Suplementar. Gerência Geral de
Regulação Assistencial, [S.L], dez. 2014. Disponível em: <www.ans.gov.br>. Acesso em: 21 mar. 2016.
COMISSÃO DO PARTO NORMAL. Pesquisa sobre a assistência obstétrica na saúde suplementar. Disponível
em: <http://portal.cfm.org.br/>. Acesso em: 23 mar. 2016.
COREN. Parto natural. Disponível em: <http://www.coren-sp.gov.br/>. Acesso em: 21 mar. 2016.
DINIZ, Carmen Simone Grilo. Humanização da assistência ao parto no brasil: os muitos sentidos de um
movimento. São Paulo: Instituto de Saúde, 2010. P. 53-71 p.
D’AGOSTINI, Douglas. Design de Sinalização. São Paulo: Editora Blucher, 2017
ENKIN, Murray. Guia para atenção efetiva na gravidez e no parto. 3 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2005. 279 p.
FIGUEIREDO, Renata. Expografia Contemporânea no Brasil - A Sedução das Exposições Cenográficas.
São Paulo, 2011.

GOVERNO DO ESTADO DO PARANÁ, SECRETARIA DE SAÚDE. Conceitos e definições. Disponível em:
<http://www.saude.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo=668>. Acesso em: 20 mar. 2016.
HELMAN, Cecil. Cultura, Saúde e Doença. Porto Alegre: Artmed, 2009.
HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ. Maternidade. Disponível em: <http://www.saoluiz.com.br/
maternidade/introducao.aspx>. Acesso em: 03 mai. 2016.
LEAL, M. C.. Sumário Executivo Temático da Pesquisa. A mãe sabe parir, e o bebê sabe quando e como
nascer, [S.L], dez. 2011.
LEBOYER, Frédérick. Se me contassem o parto. São Paulo: Ground, 1998. 282 p.
KLEIN, Larry. Exhibits: Planning and Design. New York: Madison Square Press, Inc., 1986.
MALDONADO, Maria Tereza. Psicologia da gravidez: parto e puerpério. 16 ed. São Paulo: Saraiva, 2002. 229 p.
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Portarias. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2014/
prt1153_22_05_2014.html>. Acesso em: 24 mai. 2016.
PEREIRA, Raquel Da Rocha; FRANCO, Selma Cristina; , Nelma Baldin. A Dor e o Protagonismo da Mulher na
Parturição. Revista Brasileira de Anestesiologia, [S.L], v. 61, n. 3, mai./jun. 2011.
PLANALTO DO GOVERNO. Subchefia para assuntos jurídicos. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/_ato2004-2006/2005/lei/l11108.htm>. Acesso em: 23 mai. 2016.
SOGESP, . Carta da SOGESP à ANS. SOGESP, [S.L], mar. 2015.
SZEJER, Myriam. Nove meses na vida da mulher: uma abordagem psicanalítica da gravidez e do
nascimento.. 2 ed. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2002. 322 p.
VELARDE, Giles. Designing Exhibitions. The Design Council, 1988.
VELLAY, Pierre. Parto sem dor: princípios, práticas e testemunho.. 5 ed. São Paulo: IBRASA, 1984. 272 p.
WHO. Boas práticas de atenção ao parto e ao nascimento. Disponível em: <http://www.who.int/en/>. Acesso
em: 11 abr. 2016.
WORLD HEALD ORGANIZATION. Declaração da oms sobre taxas de cesáreas. Disponível em: <http://www.
who.int/en/>. Acesso em: 20 mar. 2016.

273

projetos de referência
Tokujin Yoshioka _ SPECTRUM (2017)
Tokujin Yoshioka _ Rainbow Church (2006-14)
Tokujin Yoshioka _ Stellar - Swarovski Crystal Palace (2010)
Snarkitecture _ COS Installation at Millan’s Design Week (2015)
Disney Pixar _ UP (2009)
Caselúdico _ Experiência Alice (2016)
Atelier Marko Brajovic _ Stanley Kubrick (2013)
The New York Times Magazine _ edição de 27 de janeiro de 2013.
Cosac Naify _ O Suplício do Papai Noel (Claude Levi-Strauss, 2008)
Verlag Kettler _ Peter für Pina (2010)
274

275

276

277

278

