TERU TERU
a história de um trabalho autoral
Elizabeth Yukie Eguti com orientação de Daniela Hanns
Trabalho de Conclusão de Curso | Design FAUUSP, 2017

TERU TERU
the story of an authorial work
Elizabeth Yukie Eguti with orientation of Daniela Hanns
Design FAUUSP, 2017

TERU

TERU

A CRIATIVIDADE
É A MAIOR FORMA
DE REBELDIA DA
EXISTÊNCIA
OSHO

AGRADECIMENTOS

À minha mãe, Elza, que sempre esteve ao meu lado nos momentos difíceis, apoiou todas as minhas decisões durante minha
jornada, acreditou na minha capacidade, trouxe luz quando via
escuridão, desejou o meu melhor e me ouviu durante meus desvaneios de loucura.
Ao meu pai, Roberto, que abriu todas as portas necessárias
para meu crescimento, faz de tudo para trazer o melhor para a
nossa família e sei que me ama profundamente.
Ao meu irmão, Renato, por quem o amor e a gratidão por simplesmente existir são tão grandes que não é possível descrever
em palavras.
À minha orientadora Daniela, que também apoiou todas as
minhas decisões, aceitou a natureza do meu projeto e permitiu que
a minha criatividade caminhasse livre durante o fim dessa etapa.
Aos meus amigos, que me incentivaram a executar o projeto da forma que eu gostaria, elevaram minha autoestima nos
momentos que me senti fraca, ouviram meus choros, me fizeram rir dos meus choros, abriram meus olhos quando os fechei
de medo e passaram muito amor e confiança, com atenção especial à: Tuanny, Beatriz, Ana Lídia, Alejandro, Luisa, Gabriela,
André, Rafael, Flávio, Ivan, Marina, Mikail, Mateus, Leonardo e
Renan, pois este trabalho tem um pouco de vocês.
À professora Clice, que sempre me recebeu com muito carinho quando precisei de ajuda.
À vida, que me deu essa oportunidade perfeita e me trouxe as
melhores pessoas para fazer parte dela.
À você, que reservou esse tempo para apreciar o meu trabalho.

SUMÁRIO
1 | RESUMO / ABSTRACT

10

2 | INTRODUÇÃO

12

3 | CONTEXTO

15

3.1 | SOBRE A IDEIA

16

3.2 | SOBRE OS TEXTOS

17

4 | PROPOSTA

18

5 | REQUISITOS

20

6 | DESAFIOS E RESOLUÇÕES

23

7 | INSPIRAÇÕES

27

7.1 | LOST AND FOUND

28

7.2 | BILI COM LIMÃO VERDE NA MÃO

31

7.3 | THE WHITE HOUSE – 1600 – AR APP

32

8 | PRIMEIRO SEMESTRE
8.1 | PRIMEIRO TESTE

35
37

8.1.1 | TEXTO ESCOLHIDO

37

8.1.2 | EXECUÇÃO

37

8.1.3 | REFLEXÕES

37

8.2 | SEGUNDO TESTE

38

8.2.1 | ESTUDO DE FONTES

38

8.2.2 | PÁGINAS INTERNAS

38

8.2.3 | REFLEXÕES

38

8.3 | TERCEIRO TESTE

40

8.3.1 | FORMATO

40

8.3.2 | TIPOGRAFIA

40

8.3.3 | CORES

40

8.3.4 | DUPLAS

42

9 | SEGUNDO SEMESTRE

49

9.1 | PRIMEIROS PASSOS

50

9.2 | DESENVOLVIMENTO

52

9.2.1 | PERSONAGENS
9.2.1.1 | teru teru		
9.2.1.2 | o monstro		
9.2.1.3 | teru teru (interior)		

52
53
56
58

9.2.2 | CENAS
9.2.2.1 | frase 1		
9.2.2.2 | frase 2		
9.2.2.3 | frase 3		

59
60
63
68

10 | CONCLUSÃO

74

11 | APÊNDICE

77

11.1 | HOJE EU CHOREI

78

11.2 | OI…OI

79

12 | BIBLIOGRAFIA

81

13 | CRÉDITO DAS IMAGENS

82

01
RESUMO

Este é um trabalho experimental que revela muito sobre mim;
manifesta a minha percepção à respeito dos fatos que me cercam, narra a busca que aspirei por novos aprendizados e exploração de áreas de desenvolvimento (emocional e criativo) pouco
estudadas por mim até então.
No final deste volume, apresento o projeto de uma obra
multissensorial que tem como objetivo envolver aquele que a
vivência, trabalhando suas capacidades empáticas e fazendo-o
acompanhar e sentir as mudanças no ritmo e tom dos versos
presentes no trabalho. Ele deve ser lido, visto e escutado com
ternura.
Palavras-chave: design editorial, design e arte, design e emoção,
animação, realidade aumentada

ABSTRACT

This experimental work reveals a lot about me. It shows my perception over my surroundings and the my search for emotional
and creative development – explorations which I have not dived
in until this project process began.
At the end of this volume it is presented a multi sensory work
that aims to involve the one that experiences it. It calls out to the
user’s empathy and makes he follows the subtle changes in rhythm and tone of the verses. Above all, the project must be read,
seen, and listened with kindness.

Keywords: editorial design, design and art, design and emotion,
animation, augmented reality

02

INTRODUÇÃO

C

om o passar dos anos no curso, construiu-se em mim,
em virtude tanto da forma como executávamos os projetos, quanto das diversas discussões de colegas e conversas de corredor, uma ideia do que deveria ser o Trabalho
de Conclusão de Curso (TCC). Um dos primeiros projetos a ser
feito sozinho e, ao mesmo tempo, o fim de todo o ciclo da graduação, aquilo que representaria tudo o que você, como aluno,
aprendeu durante a faculdade – por extensão, a representação do
seu valor – e que deveria, portanto, ser algo monumental, perfeito.
O que percebi durante o desenvolvimento deste projeto, entretanto, é que o que mais fazemos é brigar com nossas próprias
ideias e pensamentos. Vemos nossos limites, temos que resolver
sozinhos nossos problemas, lutamos contra a nossa preguiça,
entendemos as dificuldades em não ter um grupo com quem
dividir opiniões e notamos que a liberdade projetual às vezes
é uma prisão criativa. Aprendemos que ainda temos muito a
aprender mesmo estando nos formando, e então podemos, afinal, vir a compreender que o TCC é apenas mais uma etapa na
formação como designer; não é algo que precise ser imprescindivelmente perfeito, mas sim, algo que tenha um processo rico e
um objeto final que tenha um propósito (seja a função dele algo
prático ou sensorial).
Este trabalho não teve como foco o desenvolvimento de uma
pesquisa teórica acadêmica, e também não se propôs a solucionar problemas práticos de pessoas, tendo como objetivo a liberdade criativa, expressão emocional e experimentação de diversos
meios de representação. O desenvolvimento contou com diversos testes de materiais, aprendizado de novas técnicas e a criação
de muitos protótipos. O resultado disso é um trabalho autoral
que representa partes da minha personalidade, percepção de
mundo e interesses.
Eu sempre gostei das artes visuais, tanto impressas quanto
digitais. Então, procurei explorar esses dois mundos. A entrega
final são três frases de minha autoria que começam no papel e
migram para o meio digital através de uma animação em realidade aumentada. Chamei o conjunto da obra de Teru Teru (explicado no Capítulo 9.2.1).
Este projeto representa a quebra das amarras que sentia que
todos os Trabalhos de Conclusão de Curso estavam fadados a
ter. Mostra que o aluno deve ter espaços para experimentação
e desenvolvimento criativo, coisas essas que possibilitam o seu
crescimento em áreas importantes que são quase suprimidas
dentro deste contexto de desenvolvimento de projeto.

03

CONTEXTO

3.1 | SOBRE A IDEIA

Q

uando comecei o TCC, meu desejo era trabalhar com empatia.
Empatia é a capacidade psicológica de se colocar no lugar do
outro e está relacionada à forma que compreendemos o próximo e comunicamos
com ele de forma emocionalmente afetiva.
De acordo com Marshall Rosenberg ela é:

“(...) a compreensão respeitosa do que
os outros estão vivendo.” (2006, p.136)

16

A empatia pode ser confundida com
simpatia; esta última, no entanto, é mais
uma atitude que preza o bem-estar e o
consolo de alguém, enquanto a primeira
trabalha com a intimidade e o reconhecimento de emoções. A empatia é uma prática que não deve envolver julgamentos
e não busca necessariamente o bem-estar do próximo, mas sim a compreensão
do que ele sente e a melhor forma de se
comunicar isso.
Ao tentar definir melhor meu escopo
de pesquisa, considerando também o que
seria pertinente dado a natureza deste
projeto – um TCC para o curso de Design
–, percebi que o tema não se adequava
bem ao que eu estava esperando desenvolver. Além de mexer com características muito específicas de cada indivíduo,
ou seja, o valor de um vínculo afetivo ser
medido de forma muito distinta em cada
pessoa, a empatia já é bastante estudada
em muitas metodologias de projeto como
forma de adquirir dados do usuário. Percebi, então, que minhas pesquisas resultariam em um trabalho teórico.
Este encaminhamento não era algo
que eu desejava, dado que minha intenção era, desde o princípio, trabalhar com
o desenvolvimento de algum projeto. Fui
lembrada que um dos maiores trunfos
do designer era a capacidade de adquirir novos conhecimentos e habilidades,
e era exatamente isso que eu buscava
no meu último trabalho na faculdade:
aprender. Queria testar mais técnicas,
experimentar outros processos, descobrir mais sobre design para então cons-

1 | Cadernos e folhas

contendo textos
pessoais

truir algum projeto. Ao mesmo tempo,
ainda havia aquele desejo de trabalhar
com emoção, algo relacionado ao afeto
e à vulnerabilidade humana.
Nesse meio tempo buscando um novo
tema, aconteceram uma série de problemas pessoais a partir dos quais retomei
o meu hábito de escrever. Não me considero escritora, mas escrever sempre foi
uma forma de desabafar e liberar pensamentos tóxicos. Era escrevendo que eu
me sentia acolhida e podia de alguma
forma me compreender para conseguir
lidar com as frustrações do dia-a-dia.
Foi então que tive a ideia de trabalhar
com os meus textos no TCC. Além de
me levar a algum tipo de projeto, eles
abordam várias questões emocionais
e reflexões sobre a vida que, de certa
forma, se associam com a primeira ideia
que tive: trabalhar com a forma que as
pessoas se conectam e lidam com seus
laços afetivos.

17

Outro ponto que me motivou a abraçar esse tema foi o fato desses textos
não haverem uma plataforma. Eles estão
espalhados em folhas avulsas, cadernos
e arquivos digitais, o que me deixava um
pouco frustrada. Sei que não são obras
literárias, mas me ajudavam a lidar com
questões difíceis da vida e, portanto,
tinham muito valor para mim.

3.2 | SOBRE OS TEXTOS

O

hábito de escrever é algo que
vem desde pequena. As histórias e as reflexões que tenho
sobre a vida acabavam indo
para o papel porque elas começavam a
ocupar muito espaço da mente, o que
me sobrecarregava. Escrever foi e ainda
é um refúgio para enfrentar grandes estresses ou epifanias.

É claro que nunca me senti como uma
exímia escritora, afinal, a prática é apenas
um hobby em momentos muito específicos na minha vida. Contudo, talvez por
ser designer, sempre fiquei frustrada
por eles ocuparem espaços muito soltos
como cadernos, folhas avulsas e até arquivos de Word jogados no computador. A
oportunidade do TCC me fez pensar que
esta seria a hora de colocar alguns desses
trabalhos em uma plataforma mais interessante na qual eu poderia revisitá-los
com mais facilidade.
São cerca de 70 textos que abordam
sobre o meu ponto de vista em relação
à vida e como as pessoas se relacionam.
Há também frases sem um tema específico mas são resultados de uma reflexão, profunda ou não, sobre o que estou
pensando ou vivendo. Grande parte das
obras possui um tom melancólico, fala de
frustrações, faz autocríticas e aborda sentimentos íntimos como amor e saudade.

04

PROPOSTA

TRABALHAR COM TEXTOS
AUTORAIS QUE TRANSMITAM
SENSIBILIDADE E EMOÇÃO ATRAVÉS
DA SUA VISUALIDADE E FORMA.

05

REQUISITOS

O projeto deve:
• Soar como algo especial;
• Trazer alguma emoção;
• Trazer uma viagem de sensações;
• Usar diferentes técnicas;
• Ser algo físico;
• Ser algo explorável
Além disso, é desejável que o projeto:
• Use diferentes materiais;
• Navegue íntegro por outras mídias;
• Trabalhe com tipografia
Uma outra categoria de requisitos surgiu para encaminhamento
do projeto, a sessão de sensações:
• Sensível;
• Limpo;
• Leve;
• Melancólico;
• Sóbrio;
• Ter ritmo

06

DESAFIOS E RESOLUÇÕES

A

24

pesar de ter os requisitos guiando
o projeto, não imaginei como
poderia ser a sua forma final.
Por um lado isso foi ruim, pois
em alguns momentos não sabia muito
bem que decisões tomar para ele continuar evoluindo, mas preciso apontar que
foi graças a isso que ele cresceu de maneira fluida.
Outra questão enfrentada foi a vulnerabilidade. Por serem textos muito
pessoais, fiquei receosa de acabar me
expondo demais e isso gerar algum tipo
de julgamento desnecessário. A solução para isso foi algo simples: entender
que isso não é um problema. Eu percebi
que as pessoas dificilmente se conhecem, não sabem do que são capazes e
se subestimam a todo instante, eu inclusive. Se elas não se conhecem, não têm
propriedade nenhuma de falar sobre
mim e sobre o que eu faço.
Havia também o conflito interno devido
ao tema do meu projeto. Quando decidi
fazer um trabalho autoral, eu fui a maior
crítica. As pessoas que me conhecem o
achavam interessante, apoiavam a minha
decisão e me incentivavam, enquanto a
mim cabia o papel de falar sobre a ideia
com incerteza. É claro que esse receio não
vem do nada, ele tem origens na faculdade
que escolhi, nos conceitos que tomei como
verdade e no jeito que lidava com a vida.
A faculdade foi um dos pontos que
gerou dúvidas sobre o tema escolhido
pois nela vivenciei o desenvolvimento
de muitos trabalhos com bases extremamente pragmáticas e funcionalistas, o
que me fez acreditar que projetos deveriam nascer com um objetivo prático
muito claro, um público bem definido
e aplicações reais. São, de fato, aspectos projetuais muito importantes, mas
vejo agora como um equívoco ter me
distanciado de atividades de cunho mais
experimental e artístico, cujos objetivos e funções são muito mais subjetivos, tendo, não obstante, relevância tão
grande quanto aqueles primeiros.
Essa reflexão fez com que meus próprios conceitos sobre decisões de projeto fossem reconsideradas; a partir dela,
concluí que as possibilidades temáticas
são, na realidade, muito mais amplas
do que, a princípio, reconhecia. O valor

do projeto não se mede apenas pela sua
capacidade de aplicação prática, também
existem os valores artísticos, emocionais
e simbólicos, que devem ser levados em
consideração, de acordo com a natureza
do trabalho.
Esta obra não teve como ponto de partida um problema a ser resolvido, mas
sim situações pessoais de cargas emocional e psicológica fortes, que foram exploradas em suas formas, construções e ritmos, buscando experimentação tanto no
campo editorial quanto gráfico, usando e
aprendendo ferramentas físicas e digitais
a fim de se obter um resultado final que
atendesse os requisitos levantados.
No primeiro semestre o progresso do
trabalho me levou à produção de um
livro, descrito no Capítulo 8. O desenvolvimento deste protótipo envolveu habilidades que eu já havia adquirido no decorrer
do curso, tendo então como objetivo,
aprimorar minhas capacidades, trabalhando com áreas de meu interesse.
Este cenário mudou no segundo semestre, quando, já tendo a base dos textos
melhor desenvolvida, foi tomada a decisão de experimentar novos meios e formas de comunicação.
Havia em mim uma vontade de fazer
com que o meu trabalho navegasse íntegro através de mídias diferentes, ou seja,
que a narrativa dos meus textos começasse em uma plataforma e terminasse
em outra de forma que seu significado
fosse complementado. Um dos primeiros encaminhamentos considerados foi
o de fazer um vídeo de animação, mas
essa possibilidade foi logo descartada
por não agregar na construção de significado do todo. Se, por exemplo, a narrativa
começasse no papel e terminasse em um
vídeo, seria como se cada parte – o papel
e o vídeo – fossem separadas, momentos
congelados, e não elementos complementares, em que um ajuda na significação do outro.
O encaminhamento escolhido, por fim,
foi trabalhar com realidade aumentada.
Essa técnica consiste na captura de uma
imagem por algum aparelho eletrônico
(e.g. câmera do celular ou do computador) e a partir daí um vídeo, um áudio ou
até mesmo um modelo 3D é acionado,
podendo ser interativo ou não. Esta pro-

2 | Livro e três
chapas produzidas
neste projeto

25
posta se mostrou mais adequada, dados os
requisitos projetuais, uma vez que a imagem não seria apenas um frame, mas sim
o início da história que terminaria ao utilizar o aparelho. Isso me soou com maior
continuidade que um vídeo animado.
Partindo dessa decisão, apareceria o
desafio relacionado às minhas habilidades técnicas. Trabalhar com realidade
aumentada é também mexer com programação e, apesar de saber o básico da área,
desenvolver o necessário para realizar o
projeto não era algo trivial. Além disso,
existia a vontade de explorar não só a relação físico-digital, mas também elementos
bidimensionais e tridimensionais. Entretanto, meus conhecimentos de modelagem 3D e animação 2D eram também
bastante rasos.
Todas estas considerações e tomadas de
decisão foram descritas para que se faça
claro os obstáculos presentes no desenvolvimento do projeto. Estas dificuldades
se revelaram, na realidade, uma motivação. A oportunidade de aprender foi um
grande incentivo, apesar de, inegavelmente, a limitação técnica ter reduzido

as possibilidades de execução e, portanto,
impactando os resultados.
No meio do processo também notei que
sou uma pessoa ansiosa. A vontade de ver
tudo funcionando e a pressa para aprender as ferramentas em certos momentos
me atrapalharam; já em outros, eles me
desesperaram e despertaram a adrenalina necessária para trabalhar. Acredito
que esse tipo de ansiedade é normal entre
os alunos. Ansiedade para saber se estão
fazendo certo, para saber se o que estão
fazendo vai ficar com a qualidade que eles
esperam, para entregar logo, para se formar, ansiedade para qualquer situação.
Surgiu, em decorrência dessa nova
percepção, a noção de que os projetos
têm um curso e tempo de execução próprios que não podem ser acelerados sem
que o resultado final seja prejudicado.
A ansiedade em se realizar as tarefas
inibe o processo criativo, o que dificulta
o desenvolvimento do trabalho. Em
muitos momentos, foram necessárias
pausas e reorganizações, tanto do pensamento quanto das tarefas, para lidar com
a ansiedade e a pressão.

07

INSPIRAÇÕES

E

ste projeto foi inspirado em obras que vivem em sua
própria plataforma, sendo elas dois livros e um trabalho
de realidade aumentada. Por achar esses três trabalhos
interessantes, fiquei com vontade de integrar todos eles
em um projeto único, carregando o que considerava de mais valioso em cada um deles. Existem obras que mesclam livro com
realidade aumentada, mas nenhum dos encontrados durante a
pesquisa integravam essas plataformas de maneira narrativa.

7.1 | LOST AND FOUND

D

3 | Imagens
do livro Lost
and found

esenhado pelo australiano Shaun Tan, Lost and found
(2011 ) é um livro ilustrado que tem três histórias: The
red tree, The lost thing e The rabbits. Nas palavras do autor, essas histórias:

“(...) falam sobre a relação entre pessoas
e lugares, especialmente quando essa relação é rompida
por uma mudança física, uma desconexão emocional
ou então um senso incômodo de identidade.”
(2011, tradução livre)
Apesar de ser um livro ilustrado, não foi isso que me inspirou.
A sensibilidade do texto e a forma que ela transparece nas imagens é o que eu busquei para o meu projeto. Por ser um livro
ilustrado, o texto não é colocado em apenas uma página com
apenas um desenho, cada frase tem seu espaço e cada ilustração
amplifica o que está sendo lido.

28

4 | Capa

do livro
Lost and
found

5 | Imagens do livro

Bili com limão verde
na mão

7.2 | BILI COM LIMÃO VERDE NA MÃO

E

ste livro foi escrito por Décio Pignatari e as ilustrações
foram feitas por Daniel Bueno, publicado pela editora
Cosac Naify. Ele se assemelha muito ao resultado do primeiro semestre (Capítulo 8). Diferente do livro anterior,
Bueno trabalha bastante com linhas e formas geométricas para
representar os personagens do livro.
Ele também se destaca pela forma e cores utilizadas. Além
disso, o texto de Bili com limão verde na mão (2009) não possui
um apelo emocional assim como suas soluções gráficas. Entretanto, pela questão das cores e uma escolha mais geométrica das
ilustrações, esse livro se torna uma inspiração visual.

6 | Capa do livro

Bili com limão
verde na mão

31

8 | Imagens

do aplicativo

7 | Logo do aplicativo

32

9 | Uso do

aplicativo

7.3 | THE WHITE HOUSE – 1600 – AR APP

E

ste é um aplicativo desenvolvido pelo estúdio Nexus
para jovens americanos aprenderem mais sobre a Casa
Branca. Ao apontar a câmera do celular em uma cédula
de um dólar, inicia-se uma animação em realidade aumentada que conta a história do que acontece nela. A animação
atravessa as quatro estações do ano e tem algumas áreas de interatividade que ativa outras salas com outras animações.
A maioria dos trabalhos de realidade aumentada encontrados nesta pesquisa tinham como foco a interatividade; este,
porém, tem como ponto forte a narrativa, de forma que as animações eram mais interessantes e os efeitos visuais possuíam
propósito narrativo.

08

PRIMEIRO SEMESTRE

C

onforme citado anteriormente, este projeto teve como
um de seus objetivos a experimentação e o desenvolvimento criativo. Desde o início, portanto, o esforço
maior não foi em pesquisas teóricas e benchmarking,
mas sim no desenvolvimento de modelos e testes físicos.
O primeiro semestre foi um momento de decisão a respeito
do direcionamento do trabalho. A experimentação teve início na
área das artes visuais, lidando tanto com artesanato e materiais
improvisados, quanto com testes gráficos e de tipografia. Ao
final do semestre, o resultado foi um livro impresso, contendo
um projeto visual que acompanha o ritmo e o caráter de cada
trecho da narrativa do texto escolhido.

36

8.1 | PRIMEIRO TESTE
8.1.1 | TEXTO ESCOLHIDO
Para o primeiro teste, foi escolhido um texto curto, cujas frases
já estivessem bem delimitadas e separadas, possibilitando trabalhá-las individualmente. O que mais se adequava, dados esses
pequenos requisitos, era Hoje eu chorei (Apêndice), um poema de
versos simples. Neste teste, o objetivo foi ser mais livre quanto
a forma, pensando em que plataformas ele poderia transbordar
além do livro ou uma folha de caderno.
8.1.2 | EXECUÇÃO
Como se trata de uma obra que fala de um momento do meu
chorar, de tristeza e até uma certa autocrítica, pensei que seria
interessante transformá-lo em uma caixa de lenços. O texto foi
reescrito à mão com nanquim e cada verso ocupa um lenço.
O trabalho entregue foi testado em guardanapos para ter uma
noção de como seria “viajar” pelo poema.
Foi escolhido a escrita à mão com pincel e tinta, pois eu acredito que a expressividade realizada pelo corpo é muito maior que
aquela computadorizada. O material escolhido foi o guardanapo,
pois acreditei que dessa forma teria um controle maior da tinta
no papel. Tentei fazer algo que ficasse legível mas que, a partir da
forma apresentada, mostrasse algum tipo de emoção.

10 | Imagens

do primeiro teste

8.1.3 | REFLEXÕES
O resultado final teve aspectos bastante interessantes, tais como:
cada um dos versos tinha seu espaço de respeito e cada lenço,
inclusive como forma, tinha a sua própria expressividade (uns
eram rasgados, outros possuíam texturas diferentes). Foi considerado, no entanto, que os testes também poderiam ter sido
feitos diretamente em lenços de papel ao invés de guardanapos;
além disso, apesar de mostrar a expressividade desejada, a escrita
à mão com pincel apresentava alguns problemas de legibilidade,
o que despertou a ideia de usar famílias tipográficas digitais.
Fazendo uma análise mais aprofundada da obra como um
todo, concluiu-se que este modo de execução não era o mais
interessante. Este era um trabalho totalmente artesanal, com um
resultado único mas que seria muito delicado para manusear e,
portanto, também difícil de guardar. O produto final deveria ser
algo mais prático de se interagir.

37

11 | Folhas impressas

com testes de fontes
12 | Exemplos

de duplas do
segundo teste

8.2 | SEGUNDO TESTE

P
38

ara o segundo teste, considerou-se que poderia ser uma experiência mais rica trabalhar com um
conjunto de textos simultaneamente, e não com apenas um, conforme
feito no teste anterior. Então, dos 70 textos escritos, foram selecionados 30, que
possuíam conteúdos interessantes de se
trabalhar. Estes textos foram divididos em
quatro categorias, das quais uma foi escolhida para servir como ponto de partida
para o projeto gráfico. Ao fim, acabei optando pelo suporte de um livro pois achei
que essa seria a maneira mais prática de
visitá-los posteriormente.
8.2.1 | ESTUDO DE FONTES
Como o teste anterior me despertou uma
vontade de trabalhar com tipografia,
resolvi começar a fazer testes de fontes. A
ideia ainda era evocar a sensação de algo
pessoal e que, de alguma maneira, transmitisse intimidade.
8.2.2 | PÁGINAS INTERNAS
Na página seguinte temos propostas de
duplas. A princípio, ainda não havia uma
definição do formato do livro, sua configuração ou mesmo da tipografia. No
entanto, os testes foram iniciados para
perceber como as massas de textos se
comportariam no miolo. Como haviam
textos do mesmo tema com formatos
diferentes (contos, poemas ou apenas
frases), essas massas trariam uma visualização diferente quando impresso, o que
despertava certa preocupação em relação
ao tamanho das fontes, legibilidade e grid.

Outra coisa que buscava nesses testes
era compreender o fluxo de leitura. A
ordem dos textos era um ponto de extrema
importância pois traria a sensação de continuidade, ainda que os textos não possuíssem ligação entre si – são histórias
e reflexões diferentes, mas que acabam
convergindo devido à temática. Havia pensado em como um contexto levaria à outro
e que sensações uma história despertava
em mim para ler o próximo texto, como
algum tipo de preparação emocional.
8.2.3 | REFLEXÕES
O teste, no entanto, não foi concluído. A
ordem dos textos foi estruturada mas o
miolo não foi terminado ou impresso. Isso
se deve ao fato de que, durante o processo,
percebi que, apesar de ser interessante juntar todos os textos em um único volume,
a emoção passada por eles estava neutralizada. Trabalhados individualmente,
expressariam-se melhor com uma identidade que se adequaria com a história.
Como podemos perceber, as últimas duplas já apresentam a busca pela
expressividade do texto, fazendo testes
com tamanho de fontes e elementos gráficos associados.
Como esse processo não teve muitos
avanços, foram descartados neste relatório um aprofundamento nos textos
selecionados e a estrutura elaborada;
contudo, esta etapa é importante de ser
descrita – ainda que brevemente –, dado
que foi em decorrência das reflexões geradas que muitas decisões foram tomadas,
em testes futuros.

12

Só é preciso

sentir

UM ABRAÇO

- No final das contas você é o Rogério, o meu melhor amigo
imaginário que tem o rosto, o corpo e a voz dele. Você não
é ele, não consigo te amar e esquecê-lo. São tão diferentes...

- Você... acha?

- ...? E por que você quer esquecer o Giovanne?

- ... Rogério... E você acha que... que ele ainda ama a Abigail?

- Isso não é óbvil? Porque... ele não me ama.

- Ahm...

- E como você tem tanta certeza? Ele nunca falou isso para você.

- Você acha que sim, não é?... Todos os dias que os vejo juntos penso assim...

- Nossa, nem isso você consegue lembrar, Rogério? Vou ter que
explicar isso também? Ahn... Lembra pelo menos da Abgail?
- Claro que sim, eu a conheço.
- Bom, pelo menos dela você lembra... O fato é que... eu
acho que ele gosta dela.
- E só por isso desistiu do Giovanne?

- Certamente que sim.

- Mas...
- Não significa nada? O olhar dele... era diferente, eu sei disso... Ahn, Rogério... Você... você acha que... que se a Abigail
não existisse, eu teria chance?
- Eu acho que você tem chance em qualquer circunstância.
Ela não é um obstáculo, é apenas uma amiga. E... quem sabe,
ele goste muito mais de você do que da Abigail.

- ...É.
- Devia ter pelo menos tentado.
- Mas eu tentei! Só que ele não me dava atenção. Fui...
me afastando...

...porque meus sonhos
ficam repletos de você...
fugindo de mim.

Era uma bela sala. A mobília rústica com o tapete bege muito
detalhado causava uma impressão de tranquilidade que tornava o ar muito mais agradável. E nessa sala, havia também
um lindo sofá, muito confortável e bem conservado para
sua idade onde Tereza se encontrava e percebia a presença de
alguém, sentado ao lado em uma poltrona.

- Menina louca. Você pode me explicar essa imagição fértil?

- Ah, oi, Rogério, como você está?

- Não! Você é apenas o Rogério dos meus sonhos e desejos. Ai
ai, não lembra de nada, não é? Olha, estamos em um sonho e
muitas vezes você aparece nele para me confortar.

- Nossa, você nunca me chamou pelo segundo nome.
- Como não? Eu sempre chamei você pelo segundo nome!

- Você acha mesmo? Ah, você me faz tão bem. Queria que
alguém como você existisse de verdade. Ou que o Giovanne
fosse assim comigo.
- Talvez ele seja assim, mas você é que não percebe. Abra
mais seus olhos, Tereza, e não tenha medo de tentar.

- Claro que ele te dava atenção! Tereza, pode não ser a atenção
que você queria, mas ele te dava atenção sim, senhorita!

- De novo? Já expliquei tantas vezes...Vê se presta atenção agora.
Tem um menino na escola que se chama Giovanne Rogério...
- Que sou eu...

39

- ...Acho que estou começando a entender. Então me explique, Tereza, estou esquecido. Quem sou eu afinal?

- ... Eu tenho certeza que não.

- Ora Rogério, você não lembra? Eu te criei.

- É o que estava fazendo, mas alguém me interrompeu...
Você é o fruto da minha imaginação. É o Giovanne que sempre desejei, mas nunca cheguei perto de ter. É a parte da
minha vida que eu preencho com... ideias e sentimentos
que me faltam. É alguém que sempre aparece nos meus sonhos, e apenas nos meus sonhos, quando estou deprimida.

- Como?

- Então eu sou um... Giovanne perfeito?

- Eu criei você na minha imaginação, oras.
- Você sabe que isso não faz o menor sentido?

- Não. Você é alguém que eu criei para ser perfeito e para ser
meu, só meu. Na verdade, era para você ser o amor dele que
nunca tive. Mas no final das contas...

- No mundo dos sonhos nada faz sentido!

- O quê?

A história que eu vou contar é uma daquelas que se lê antes de dormir. Contos que as fadas contam. Mas, diferente
de qualquer outra história, esta é guardada em segredo.
Provavelmente você nunca leu em qualquer livro e, provavelmente nunca mais vai ouvir falar porque poucos sabem de
sua existência.

O que você não sabe é que a personagem principal ainda
não apareceu. Se notar semelhanças não se surpreenda, fadas não são criativas. Permita-me apresentá-la. A penúltima
personagem é uma camponesa que vivia no reino do nosso
príncipe. Pois é, ela o amava, mas não era aquele amor que
as garotas sentem pelo cantor favorito ou ator mais charmoso. É aquele amor descrito em músicas nos versos mais
belos: intenso e cego.

- Não importa, estamos num sonho mesmo.
- Como assim?

Bom, o mundo em que nos encontramos é cercado por
vários reinos, cada um com seus servos e cada um com suas
peculiaridades. E como toda história de fada, também temos um príncipe, tinha um coração tão doce... Este tem um
amigo que também era príncipe, um grande amigo, iam às
festas juntos, conversavam sobre todos os assuntos, cada um
sabia a fraqueza do outro e até pareciam confidentes.
Desculpe, mas você se enganou. Nossos príncipes não pretendiam burlar as leis da época para viverem felizes para
sempre. Espere. Ouça.
Nosso mundo também tem uma princesa. Não importava o
reino em que você fosse, todos, estritamente todos, conheciam-na. Bela, inteligente, simples, excêntrica. Onde quer
que ela passasse, a adorável princesa fazia jus aos elogios.
Sim, agora você acertou. Os dois se apaixonaram por ela. E
quem não se apaixonaria? Em contos de fada, a maioria ama
a princesa, para não repetir todos.

ÀS VEZES

A camponesa idiota, sempre que possível, ia ver o seu príncipe. O nosso príncipe. Quando conversava com ele falava
as coisas mais bobas e não era clara o suficiente para ser
compreendida; muitas vezes era ignorada.
Que idiota! Ela não percebeu que o príncipe não queria nada
com ela. Fingia não notar que ele jamais lhe deu atenção.
Imaginava que ainda teria chance e que um dia o príncipe a
amaria tanto quanto ela o amava. Mas ela não fazia ideia de
que ele saía do reino só para ver a princesa; estava tão cego
quanto a camponesa. Ela também não sabia que por mais
que entregasse seu coração, ele nunca o pegaria. Burra! Fadas obviamente não abençoam nobres e plebeus!
Eu sei, o conto é longo e tedioso, por isso, farei um favor a
você. Aristóteles afirmou que o desfecho é a parte mais importante da história, então pulemos até ele.

Às vezes é bom

pensar

Às vezes é bom estar sozinha só porque
não é preciso dar satisfação à ninguém,
não é preciso ver ninguém,

não é preciso falar com ninguém e
não é preciso ouvir o consolo de

Às vezes é bom

não verninguém

ninguém

8.3 | TERCEIRO TESTE

T
40

endo as reflexões do teste anterior
em mente, comecei a fazer estudos com outro texto. Diferente do
primeiro, tentei uma abordagem
menos artesanal, mas ainda experimental. O texto escolhido se chama Oi...Oi
(Apêndice) que conta a história, em diálogos, de duas pessoas brigando: uma brava
com a outra que, arrependida pelo o que
fez, tenta justificar suas atitudes. O texto
não apresenta nenhuma inovação quanto
à história, mas ele foi escolhido devido
aos altos e baixos emocionais (explosões
de raiva e silêncios de tristeza). Esses
contrastes seriam interessantes de serem
trabalhados graficamente por serem bastante expressivos.
Outra característica do texto é que,
desde o momento em que foi escrito, não
tinha personagens bem definidos: não se
fala sobre gênero, características físicas,
tampouco o contexto da briga. A história
é um recorte isolado, um momento de
algo maior.
Foram, então, realizados experimentos
visuais, tentando expressar de maneira
gráfica o que cada personagem estava
sentindo durante a conversa.
8.3.1 | FORMATO
Para possibilitar a produção de protótipos, um requisito forte para este teste
era de que fosse possível produzi-los em
impressoras domésticas. Optou-se por
um formato quadrado, de dimensões
reduzidas, resultando em um livro com
12cm de altura e largura.
8.3.2 | TIPOGRAFIA
As tipografias também foram escolhidas
por impulso. No início dos testes ainda
não sabia como o texto iria se compor-

tar. Não sabia se seriam frases soltas ou
massas de textos com grafismos de apoio,
a única coisa que eu tinha certeza era de
que um personagem seria uma fonte e o
outro, algo diferente pois queria evitar o
uso do travessão, queria que eles falassem por si só. As fontes escolhidas estão
associadas ao teste anterior e não passaram por uma nova fase de reflexão.
As escolhidas foram as fontes: serifada
Joanna Mt Sdt e a sem serifa Neutra.
8.3.3 | CORES
Inicialmente, havia escolhido as cores
vermelho e azul como símbolos da raiva
e da tristeza, pois são os principais sentimentos expressados pelos personagens
durante a história. Entretanto, durante o
processo, fui utilizando as cores de forma
livre, perdendo esse sentido inicialmente
tão determinante.
Isso aconteceu porque, em certas composições, queria explorar outras maneiras de utilizar a cor, sobrepondo-as, por
exemplo. Senti que, se me prendesse a
esses conceitos, não poderia testar tudo
que tinha vontade e eu queria ser livre
em meus testes.
A variação de tons é para conseguir executar algumas composições específicas.
Já os cinzas foram pensados para um
outro propósito. O cinza claro foi utilizado
em grande parte com a fonte serifada.
Sendo mais leve, queria que passasse a
ideia de fraqueza, fragilidade e delicadeza,
algo que poderia ser facilmente apagado.
Já o outro, mais escuro, é para a fonte
sem a serifa, a que está mais nervosa e intolerante, portanto, algo mais forte, que pesa
na página. Não foi optado pelo preto, pois
queria testar a possibilidade de sobreposição dessa cor em algumas composições.

41

VERMELHO 1
C 20
M 100
Y 100
K 30

CINZA
C 60
M 40
Y 30
K 25

VERMELHO 2
C 0
M 100
Y 80
K 10

AZUL 1
C 90
M 80
Y 40
K 0

AZUL 2
C 70
M 50
Y 20
K 10

GRAFITE
C 70
M 60
Y 50
K 70

AZUL 3
C 36
M 20
Y 10
K 0

Mas eu não tinha essa intenção.
É por isso que simplesmente
te deixava de lado.

Achei... muito injusto o que você
fez. Tudo bem, eu magoei você e
entendo sua raiva, mas... por que
não falou nada? Tá... tá doendo
ouviu? Como você queria que eu
adivinhasse? Suas ações podiam ser
claras para você, mas havia uma
venda sobre mim chamada amor.

Mas eu não tinha essa intenção.
É por isso que simplesmente
eu te deixava
de lado.

Amor...
13

16

É por isso que arranjava tantas atividades?

É por isso que arranjava tantas atividades?
Você acreditou nessas mentiras esfarrapadas?
Lamentável. Sempre era a mesma história!
Nem desconfiou?

Atividades?!

Você acreditou nessas mentiras
esfarrapadas? Lamentável. Sempre
era a mesma história! Nem desconfiou?

É que você era tão... gentil...
Educação e gentileza são,
de longe, a mesma coisa.

42

14

17

AH NÃO. QUER FAZER O QUE AGORA?
Jogar tudo na minha cara?
Mostrar seu ponto de vista?
Olha só, as pessoas podem até
ficar com peninha de você,
mas fique sabendo que no final
das contas elas agem como eu,
ou elas querem agir como eu
quando tem uma pessoa chata
como você no pé.

15

NÃO É TODO MUNDO

18

13 a 15 | Primeiros

estudos das duplas
16 e 17 | Fase

intermediária
das páginas
18 a 22 | Imagens

das duplas finalizadas
23 | Imagens do livro

8.3.4 | DUPLAS
O processo de fazer as duplas foi bastante empírico. Lia e relia
várias vezes o texto tentando entender, em cada momento, o que
os personagens estavam sentindo e como isso se expressaria no
papel. As páginas não nasceram conforme a ordem da história e
as falas foram divididas enquanto testava os elementos gráficos.
Tudo foi criado baseado na sensação que tinha nos instantes que
lia e imaginava o que os personagens estavam sentindo.
Nas primeiras duplas, grande parte dos testes foram em
relação à escala. Nos momentos de explosão de raiva, a fonte

AAA

Achei... muito injusto
o que você fez. Tudo bem,
eu magoei você e entendo
sua raiva, mas... por que não
falou nada? Tá... tá doendo
ouviu? Como você queria que
eu adivinhasse? Suas ações
podiam ser claras para você,
mas havia uma venda sobre
mim chamada amor.

AAM
MO
ORR

AAAMOR
M
AMOR
M
AMOR
O
ORR AMOR
AMOR
AMOR
AMOR
AMOR

19

É que você era tão... gentil...

GENTILEZA
EDUCAÇÃO

É por isso que arranjava tantas atividades?

e

GENTILEZA
EDUCAÇÃO
são, de longe, a mesma coisa.

43

20

H HH NÃO
QUER FAZER O QUE AGORA?
1 Jogar tudo na minha cara?
2 Mostrar seu ponto de vista?

NÃO É TODO MUNDO

Olha só: as pessoas podem
até ficar com peninha de você,
mas fique sabendo que, no final
das contas, elas agem como eu,
ou querem agir como eu,
quando tem uma pessoa
chata como você no pé.

21

aumentava e ocupava mais espaço da página, já os momentos
de tristeza, ela encolhia.
À medida que os testes foram avançando, fui explorando
cada vez mais as possibilidades gráficas. O texto foi ocupando
mais espaço e permiti que o livro crescesse o quanto ele queria
crescer. O título também foi sofrendo alterações, inicialmente
ele se chamava O que eu queria falar. Como não gostava da
sonoridade acabei mudando para Oi...Oi, pois, logo na capa, já
apresento os dois personagens e introduzo a conversa.

22

... Então, por que
permitiu que eu
me aproximasse
de você?

SE
ODEIO TOCA

Eu só

você feriu o meu orgulho

E ME HUMILHOU!

O que você fez não se faz com quem se
ama! Se faz com quem se odeia e despreza,
assim como eu estou fazendo com você

44

VOCÊ
VOCÊ
VOCÊ

VOCÊ
VOC Ê

Eu não sabia que pensava assim.
Você não sabe de nada. Me amar...

Pode achar o
que quiser, não
faz diferença
para mim. Suas
ideias, crenças...

AAAMOR
M
AMOR
M
AMOR
O
ORR
AMOR

Nossa, tenho medo de pensar
em como seria você e eu juntos.

Eu era
irritante porque
queria sua atenção,
queria que olhasse
para mim, eu queria
você para mim.

QUE
NOJO

Só não achei que fosse
me envolver nesse seu
mundo idiota.

H

HÁ

c

Você .. . .
Porque te dei uma chance de
ser legal, mas você era como... como...
como um daqueles personagens que
quase não aparecem, mas irritam
durante o filme inteiro com assuntos
nada a ver, só para desviar a atenção
da história principal.

.

.
.

É CLARO QUE NÃO.
NÃO

.
.

.
.

.
.

.
me desculpa?

Mas...

VIU
Eu só pensei que...

ligo
para
o que

você

pensa

? ?!
?!
VOCÊ
NÃO
SABE

?
?

?
?

?!

?!

?

?
?

?
?

O que eu fiz para
você se apaixonar por
mim? Fiz quase tudo
para te manter longe!
Eu te achava tão
legal; era diferente...
Eu não sei.

?!

?

?
?

?

?
?

?
?

?!

?!

O meu

mundo

mo

e

idiota

ssoa
s co

NÃO É

que joga pe

ra

xo
bai

SEU
MUNDO
É MESMO
IDIOTA.

É você

Até seus
sentimentos
são vazios agora?
Nem tem um motivo
para você me amar!

pa

MUITO CHATO

?
?

Os seus assuntos
não tinham cultura
ou informação.

NÃO

Estou indo direto ao
ponto. Não vou mais
enrolar, eu cansei de
mentir para você. Posso
até ter pegado pesado
agora, mas, se eu não
falasse, nunca mais
teria essa chance.

u

Até parece! Não percebeu que eu queria
distância? Não notou que eu queria que você
calasse a boca? Nem se tocou que eu queria te
excluir da minha vida?! Eu sempre te ignorei!

COMO
VOCÊ É
CRUEL.

Falava
coisas aleatórias,
sem conexão com
a conversa.

?!

HÁ

No começo, não.
Mas daí, você abriu a
boca e começou a me
encher o saco.

?!

Á

Eu te irritava tanto assim?

?

HÁ

45

?

,

eu
não

?
?

EA

O QUE FEZ?

23

46

47

09

SEGUNDO SEMESTRE

O

resultado do primeiro semestre foi uma obra editorial
experimental, que teve um processo de desenvolvimento bastante rico, porém o produto final ainda não
atendia tudo o que era desejado para o projeto de conclusão de curso. Ainda havia o desafio de explorar novas mídias
e trabalhar com novas ferramentas.
Como mencionado anteriormente, a limitação técnica era
uma barreira na execução de testes para o projeto. Foram consultados fóruns e vídeos tutoriais para maior embasamento e referências sobre processos e técnicas das ferramentas escolhidas.
Muitas decisões durante o desenvolvimento foram tomadas de
acordo com a viabilidade e conhecimento necessário para produção, contrastando com as atividades do primeiro semestre, que
foram extremamente motivadas pela experimentação.

9.1 | PRIMEIROS PASSOS

A

ntes de pensar em qualquer solução para o projeto,
fiz um pequeno plano com o intuito de me organizar
nesta nova etapa. As tarefas que precediam o desenvolvimento do projeto final eram:

• Pesquisar sobre realidade aumentada;
• Pesquisar, aprender e testar os programas necessários;
• Compreender os limites técnicos em relação à animação
50

O primeiro passo, conforme dito, foi buscar informações
sobre realidade aumentada, o que seria necessário aprender em
termos de programação e como se daria a implementação das
funcionalidades. Após intensa pesquisa, concluiu-se que o game
engine1 Unity, em combinação com a biblioteca Vuforia, conseguiriam oferecer o resultado esperado. O Unity é uma ferramenta extensamente utilizada para o desenvolvimento de jogos
digitais. Ele tem uma interface fácil e uma comunidade colaborativa, o que facilitou muito durante o processo.
O Vuforia é uma biblioteca de realidade aumentada que
tem integração com o Unity. Uma biblioteca possui funções
utilitárias que auxiliam no desenvolvimento de programas e
aplicações. Outra vantagem do Vuforia é que ele possui boa
documentação e suporte; dessa forma, a implementação das
funcionalidades foi relativamente simples, dadas as facilidades
oferecidas pela biblioteca.
Os diversos tutoriais na internet e a comunidade colaborativa me explicaram e auxiliaram durante a implementação de
realidade aumentada. Apesar de ter feito uma pesquisa trabalhosa até encontrar essas ferramentas, em menos de um mês
consegui resultados satisfatórios. O maior problema foi em
relação à animação.
Uma vez que meu desejo era fazer uma animação tridimensional, era necessária a definição do programa em que seriam
1. Game engine, ou motor de jogo, é a parte que integra código
e modelagem 3D, permitindo que o desenvolvedor crie diversas
interfaces e jogos diferentes utilizando a mesma ferramenta
(CLUA et BITTENCOURT, p.25)

feitos os modelos e como seriam animados. Como não havia a
certeza se seria possível a realização dela da forma idealizada
devido à falta de conhecimento técnico e à limitação de tempo, o
plano alternativo era desenvolver uma animação bidimensional.
A primeira tentativa foi através do próprio Unity. Por ser um
programa voltado para desenvolvedores de jogos, grande parte
dos tutoriais ensinam a criar o movimento a partir de funções,
que recebem coordenadas como parâmetros, ou seja, o movimento é criado a partir de códigos e algoritmos. Além disso, a
maioria dos tutoriais encontrados sobre animação eram voltados a funções de ação em jogos, como botões de andar, correr
e atacar. A interatividade enriqueceria o meu projeto, mas o
tempo restante para finalizá-lo e a quantidade de ferramentas
a serem aprendidas inibiram a inclusão dessa proposta neste
momento do projeto.
As pesquisas foram retomadas a fim de encontrar formas de
se importar animações desenvolvidas em outros programas.
Foram encontrados duas alternativas que tinham boa integração
com o Unity: Cinema 4D e o 3D Max. Além de terem uma base
para modelagem 3D, eles são utilizados atualmente para fazer
efeitos visuais e animações.
Apesar de ter noções de modelagem 3D, haviam funcionalidades tanto diferentes quanto novas nessas ferramentas, principalmente em relação à criação de animações. Para ajudar na
decisão a respeito de qual dos dois programas seria escolhido,
foram buscados vídeo tutoriais de ambos e os processos foram
comparados. Ao fim, o escolhido foi o Cinema 4D por haver
maior afinidade com a interface e ter tutoriais mais completos.
Enquanto realizava esses tutoriais, eu tentava importar os testes dentro do Unity para entender se os arquivos dos dois programas que me propus a usar realmente seriam compatíveis.
Dessa forma, eu encontrei complicações, tais como a forma de
exportar arquivos, algumas funcionalidades para animação do
Cinema 4D que não funcionavam no Unity, entre outros. Até
entender as limitações dos programas e a melhor forma de fazer
as animações, foram cerca de dois meses. Tendo feito estas pesquisas, definições e testes, foi possível prosseguir com o desenvolvimento conceitual do projeto.

51

9.2 | DESENVOLVIMENTO

A

ideia inicial era desenvolver um projeto que usasse um dos meus textos mais
extensos, contudo, por ser mais simples de se construir uma narrativa, foram
escolhidas frases avulsas para compor a obra. Devido ao tempo até o fim do semestre e as limitações já explicadas, tive o receio de deixar o trabalho inacabado.
Foram, então, escolhidas três frases que falam sobre minhas impressões de vida.
Cada uma delas possui um significado único, as narrativas se iniciam no impresso e
são finalizadas em animações em realidade aumentada. Como havia um interesse de
contar a narrativa de uma maneira diferente do semestre anterior, criei uma personagem chamada Teru Teru (do japonês “brilha, brilha”) que vive essas cenas e também
carrega o nome deste projeto.
Além disso, é importante lembrar que as preocupações de transmitir sensibilidade
e emoção foram mantidas, portanto, imaginei um cenário que fosse capaz de cativar
quem estivesse interessado em interagir com o meu projeto.
As animações podem ser vistas através dos vídeos ou do programa que pode ser
baixado em um dispositivo android e apontado para as versões finais do impresso,
incluídos no CD.

52

9.2.1 | PERSONAGENS
A criação de personagens para esta perspectiva de projeto parecia-me a forma mais
interessante de dar vida à história. A expressividade e os movimentos simbolizam com
clareza os sentimentos, tendo mais possibilidade de sensibilizar quem entra em contato com a obra uma vez que, dessa maneira, os personagens se aproximam das características humanas de expressividade.

24 | Personagens

deste trabalho

9.2.1.1 | TERU TERU
Teru Teru é a personagem principal, a qual foi pensada tendo
uma forma simples, tanto para modelar quanto para animar.
Pela sua forma, queria que ela transmitisse carisma e certa
melancolia. Foi então que me lembrei da cantiga de roda japonesa chamada Teru-teru-bozu (do japonês “brilha, brilha monge”,
tradução livre).
Teru-teru-bozu são bonecos artesanais de pano ou de papel que
servem como amuleto para trazer um tempo bom e prevenir da
chuva. Há muito tempo atrás, esses amuletos eram presos na
janela pelos fazendeiros como prece para ajudar em suas plantações, hoje as crianças japonesas penduram em suas casas para
não chover em dias de excursão escolar ou piquenique.
A música que me inspirou e a tradução livre da letra:

25 | Imagem ilustrativa de um Teru-teru-bozu

てるてるぼうず、てるぼうず

Teru-teru-bozu, teru bozu
明日天気にしておくれ

Faça amanhã um dia ensolarado
いつかの夢の空のように

Como o céu de um sonho que tive
晴れたら金の鈴あげよ

Se estiver sol eu te darei um sino dourado
てるてるぼうず、てるぼうず

Teru-teru-bozu, teru bozu
明日天気にしておくれ

Faça amanhã um dia ensolarado
私の願いを聞いたなら

Se meu sonho se tornar realidade
甘いお酒をたんと飲ましょ

Nós beberemos muitos sakes doces
てるてるぼうず、てるぼうず

Teru-teru-bozu, teru bozu
明日天気にしておくれ

Faça amanhã um dia ensolarado
それでも曇って泣いてたら

Mas se chover você estará chorando
そなたの首をちょんと切るぞ

Então eu cortarei a sua cabeça com a tesoura

26 | Esboços da
personagem Teru Teru

53

O intuito da máscara é dar um contraste do rosto com o resto do
corpo. Além disso, para mim, a ideia da personagem estar usando
a manta escura com uma máscara branca transmite sua melancolia. Imagino que, ao utilizar a máscara, ela esconde quem é,
mostrando apenas uma face perfeita que lembra cerâmica.
Entretanto, com a finalização do primeiro modelo, havia similaridade com a forma de uma mulher usando uma burca; com
isso, para não haver confusões de intenção e sentido, alterei o
desenho, colocando orelhas, o que lhe atribuiu mais personalidade e simpatia. Também incluí uma faixa amarela para minimizar a dramaticidade que a monocromia dava.

54

27 | Primeiro modelo

tridimensional da
Teru Teru

28 | Modelo

tridimensional
final da Teru Teru

55

9.2.1.2 | O MONSTRO
O monstro não tem nome. Talvez algumas pessoas o chamem de
mente, outras de consciência pesada ou, até mesmo, de culpa. Ele
é o que temos de ruim dentro de nós. Ele não machuca quem está
à nossa volta, apenas nos corrói por dentro. O monstro não é mau.
Ele é triste, carente e só faz o que faz porque precisa de amor.

56

29 | Esboços do monstro

30 | Primeiro modelo do monstro

A opção com mais chifres e dentes foi retirada pois o monstro
não deveria passar muita agressividade. O resultado final pode
ser visto a seguir:

57

31 | Modelo

final do monstro

9.2.1.3 | TERU TERU (INTERIOR)
Temos em nós um amor muito grande. Em algumas pessoas
esse amor já foi despertado e por isso são muito felizes. Infelizmente, em outras, ele é reprimido, esquecido, ignorado ou até
encarado como algo impossível. O amor em nós emite luz, ele
é limpo e traz somente felicidade. Quando o reencontramos só
temos o que celebrar.

32 | Modelo alternativo da Teru Teru

58

33 | Cena em que

acontece o encontro

9.2.2 | CENAS

A

s características comuns entre as cenas configuram
uma identidade. Primeiro, o formato impresso que inicia a narrativa foi denominado como chapa. Cada uma
delas é uma experimentação visual com o início de uma
das frases. Elas estão escritas na fonte Pier Sans, que é pesada e
geométrica, de forma a facilitar o reconhecimento das imagens
pelo programa. Ao invés de complementar as frases com uma
solução tipográfica, cada uma das animações possui um áudio
que ambienta a cena.
Nota-se que, diferente do semestre anterior, as soluções gráficas do impresso são cheias de elementos, isso acontece pois
as imagens reconhecidas pela câmera precisam de um detalhamento maior para ativar as animações relacionadas.
Quanto às cores, busquei tons mais escuros relacionando com
a profundidade do tema – um tom melancólico que tem certo
mistério mas aos poucos descobre-se seu brilho e texturas.
Já as animações, além das cores estarem alinhadas com as
chapas, o chão é coberto por fumaça (o que pode ser interpretado também como nuvem). Uma vez que muitos elementos
aparecem e desaparecem do chão, achei que a fumaça seria uma
opção mais interessante visualmente que um plano reto. Além
disso, as animações acontecem em loop, então, quando aponta a
câmera para a chapa, é possível que o usuário comece a assistir
a cena no meio da animação.

59

9.2.2.1 | FRASE 1
“Você consegue ouvir? Esta é a orquestra da paz.”
Às vezes, quando estou sozinha, a mente vem me perturbar. Ela,
para mim, é como se fosse algo fora do seu próprio ser, é alguém
falante, inquieto e de personalidade própria. Sente as dores do
mundo e as implanta dentro de nós como se fossem nossas,
sendo que, muitas vezes, nada temos a ver com elas. A todo instante a mente conversa, distrai e coloca você ou no passado ou
no futuro, mas nunca te mantém no presente. Ela gosta muito
de atenção, então, cria preocupações, situações fantasiosas, nos
lembra de perdas, faz com que nos sintamos culpados...
Eu poderia relatar tudo que me parece ser a mente, mas não é
para isso que este volume existe e nem tenho a capacidade para
isso. Contudo, a mente para mim às vezes é de extremo incômodo e, quando algo incomoda, tudo que queremos fazer é nos
livrar daquilo. A minha busca acontece através do silenciamento
da mente. Quando mente é silenciada, é como se a minha realidade se tornasse muito mais clara, os problemas se resolvessem
de forma muito simples, é como se eu ouvisse a paz.
Antes de executar qualquer ideia, fiz um brainstorming de
como poderia simbolizar o silêncio mental. O resultado disso
foi a seguinte lista:
60

• Vaga-lumes voando;
• Floresta;
• Pôr do sol;
• Água;
• Copo de café;
• Fumaça;
• Fogueira;
• Solidão
Como resultado, coloquei Teru Teru no meio das nuvens ao
som de animais noturnos e vaga-lumes voando ao seu redor,
acreditei que esse estado meditativo expressasse muito bem a
paz interior e o silêncio da mente.

34 | Esboço da cena 1

As imagens a seguir mostram a evolução das chapas:

VOCÊ CONSEGUE

VOCÊ PODE

OUVIR
?
VOCÊ CONSEGUE

VOCÊ CONSEGUE

OUVIR
?

OUVIR
?

VOCÊ CONSEGUE

OUVIR
?

OUVIR
?

VOCÊ CONSEGUE

OUVIR?

Solução final:
61

VOCÊ CONSEGUE

OUVIR?

A seguir, alguns momentos da animação:

62

9.2.2.2 | FRASE 2
“Eu me vejo assim. Nem parece que dá para ir mais fundo.”
Esta é a frase que sofreu o maior número de alterações. Inicialmente ela era:

“Diariamente estou numa luta constante comigo mesma. É preciso
ser forte, é preciso se policiar e é preciso se amar. No primeiro
deslize...” (e então uma animação complementaria o significado).
E antes do último ajuste, ela havia se tornado:

“Eu me vejo assim. Se eu não sou forte, se eu paro de lutar ou de
me amar...” (e então uma animação complementaria o significado).
Como a Frase 1, esta também fala do meu relacionamento com
a mente, entretanto, neste caso, ela fala da briga que tenho com
ela ao invés da busca da paz. É impossível acordar todos os dias
com o astral elevado e são nesses dias que a mente ganha e consegue nos consumir. Ela vai nos colocando para baixo, pouco a
pouco cada vez mais fundo e, quando achamos que finalmente
encontramos o fundo, ela nos surpreende mostrando uma
dimensão que nem sabíamos que era possível dentro de nós.
Geralmente, quando isso acontece, falamos que ficamos loucos.
Mais ou menos nessa ideia, também criei um brainstorming
para definir elementos que refletissem esse sentimento:

63

• Pesado;
• Escuro;
• Vazio;
• Solidão;
• Empurrado para baixo;
• Peso no peito;
• Dor;
• Afundando;
• Triste;
• Sufoco;
• Denso;
• Frio

35 | Esboço da cena 2

64

36 | Estudos de continuidade de cena

Como solução dessa ideia, a cena começa com Teru Teru
afundando, sendo puxada por uma pedra. Na sequência, o
monstro aparece em suas costas e a engole, levando-a para um
lugar mais fundo. O áudio inclui, além do complemento da
frase, o som de fundo de mar, pois senti que essa cena com um
monstro vindo pelas costas e a pedra afundando lembra muito
os mistérios das profundezas.

Para as chapas impressas, inicialmente, a ideia era mostrar
como se fosse a sombra da pedra que está afundando e puxando
Teru Teru para baixo. Entretanto, a imagem exigia mais detalhes
para o programa de realidade aumentada funcionar, então busquei algo cuja forma se assemelhasse à um olho humano. O
estudo pode ser visto a seguir:

Solução final:
65

EU ME

VEJO

ASSIM

Alguns detalhes da animação:

66

67

37 | Esboço da cena 3

9.2.2.3 | FRASE 3

68

“Amor-próprio é a cura para a solidão,
é valorizar o seu bem-estar, é celebrar
a sua existência, é aprender a se perdoar
e é, acima de tudo, se respeitar. ”
A última frase da coleção tem um astral
elevado. Os conceitos anteriores falam
sobre a paz e a recaída emocional, nesta
eu falo sobre harmonia. Amor-próprio
é algo que eu descobri no meio deste
semestre. Antes eu achava que me amava
mas estava enganada e hoje estou mais
perto de realmente sentí-lo.
Eu entendo amor-próprio como um
estado em que você não se coloca para
baixo, você pode ver seus limites mas isso
não te diminui. Você consegue se aceitar
verdadeiramente e compreender que está
em um processo de aprendizado. Sentir
o amor-próprio é, aos poucos, conseguir
lidar melhor consigo mesmo, o que é
muito importante visto que este é o relacionamento mais longo da vida.
Alguns entendem o amor-próprio como
arrogância mas eu acho que essa última
na realidade é o medo disfarçado (medo
de se sentir desvalorizado, de encontrarem seus defeitos e expô-los). Entretanto,
quando se ama, você se valoriza como é e
não precisa que outros afirmem isso. Não

é preciso provar nada e não há receio de
julgamento, pois você não sente vergonha
de quem é.
Eu passei muitos anos da vida receosa de ficar sozinha no mundo. A solidão me amedrontava, não lidava muito
bem com ela, mas fazendo esse projeto
completamente sozinha, percebi que
sempre estou acompanhada. Eu estava
conversando, resolvendo os problemas e
divertindo comigo mesma enquanto trabalhava. É por isso que eu encaro amor-próprio como a cura para a solidão, o
reencontro consigo.
Sobre o respeito e o bem-estar, acredito que são temas que estão próximos.
Quando você se respeita, automaticamente já está cuidando do seu bem-estar. O cuidar de si, neste caso, não diz
respeito à vaidade, mas algo relacionado
à saúde, tanto mental quanto física; é permitir que entre em você apenas o que lhe
faz bem. Dessa forma, você também consegue criar limites para si mesmo e para
as pessoas com quem se relaciona. Isso
gera uma convivência de respeito.
Essas dissertações foram feitas tendo
como finalidade explicar o processo criativo da terceira frase, uma vez que foram
estas as ideias que geraram reflexão e
construíram o meu conceito.

69

38 | Estudos de

continuidade de cena
39 | Estudos de

imagem para chapa

A solução animada da cena é composta por uma dança. Uma
vez que a ideia envolvia o fato de não estar sozinho, imaginei
Teru Teru dançando consigo mesma.
Para a chapa impressa, imaginei uma espécie de flor atraindo
energia para o seu centro. Os estudos podem ser vistos a seguir:

Solução final:
70

AMOR-PRÓPRIO

A seguir, alguns momentos da animação:

71

72

73

10

CONCLUSÃO

A

credito que a obra possua sua própria totalidade. Ela
poderia ser incrementada com mais frases e animações complexas, entretanto eu me esforcei ao máximo
e aprendi tudo que estava ao meu alcance dentro do
tempo proposto. Sinto também que alcancei meu objetivo, uma
vez que este é um projeto que mexe com os sentimentos e é
capaz de envolver quem entra em contato com ele através da
visibilidade e forma.
Além disso, saio deste trabalho madura e orgulhosa de mim.
Eu não sou escritora mas escrevi um livro, não sei programar e
fiz um projeto com realidade aumentada. Isso só mostra como
o design é amplo e minhas capacidades são infinitas. Também
acredito que não seja algo particular à mim, qualquer aluno que
se proponha a ir atrás e faça tudo com vontade conseguirá realizar o que quiser.
Concluo com leveza e a sabedoria de que as coisas têm seu
tempo. Teru Teru nasceu sem que tivesse que fazer muito esforço.
Aos poucos foi crescendo, tomando forma e, quando chegou a
hora, ela própria se finalizou. Tudo que cuidamos com amor só
terá amor para dar e posso dizer que amo profundamente este
projeto, por isso que tudo nele há um toque de carinho.
Por fim, saio com a sensação de que este volume pode servir
para outros alunos como uma reflexão de que às vezes buscamos uma verdade absoluta que não existe ou escolhemos uma
postura de projeto acreditando que é assim que ela deveria ser. É
mais uma questão do que seu projeto é de fato (como você percebe e o que anseia fazer) e não o que se espera dele.

APÊNDICE

HOJE EU CHOREI
Chorei porque falei aquilo.
Chorei porque riram de mim.
Chorei porque era algo que me envergonhou muito.
Chorei porque não fiz por maldade.
Chorei porque não pensei antes de falar.
Chorei porque todos devem me achar estranha.
Chorei porque sou estranha.
Chorei porque sempre acabo fazendo essas coisas que me incomodam muito, mas sou incapaz de explicar que não é bem
assim o que estava pensando.
Chorei porque quis me matar.
Chorei porque é um motivo muito besta para querer me matar.
78

Chorei porque eu me odeio.
Chorei porque tentei tantas vezes me amar e ainda assim me odeio.
Chorei porque essa não foi a primeira vez que choro por causa
de uma situação como essa.
Chorei porque pensei em me isolar de todos.
Chorei porque é impossível se isolar.
Chorei porque não queria ter chorado.
Chorei porque eu...
Chorei por quê?

OI…OI
— Você... Me desculpa?
— É claro que não.
— Mas... Mas, eu não fiz por mal.
— Viu o que fez? Ouviu o que falou? Você feriu o meu orgulho
e me humilhou!
— É que eu te amo tan...
— Eu odeio você.
— Ah...
— Se toca. O que você fez não se faz com quem se ama! Se faz
com quem se odeia e despreza, assim como eu estou fazendo
com você.
— Eu só pensei que...
— Eu não ligo para o que você pensa.
— ...
— Pode achar o que quiser, não faz diferença pra mim. Suas
ideias, crenças... Blaaargh. Só não achei que fosse me envolver
nesse seu mundo idiota.
— Mas, se você não quer me desculpar... O que a gente vai fazer?
— O que a gente vai fazer?! O que você vai fazer?! E a resposta,
se você ainda tem dúvida, é simples: de-sen-cos-ta. Não suporto
a sua presença. Ela sempre foi irrelevante.
— Eu não sabia que pensava assim.
— Você não sabe de nada. Me amar... Há há há. Até parece! Não
percebeu que eu queria distância? Não notou que eu queria que
você calasse a boca? Nem se tocou que eu queria te excluir da
minha vida?! Eu sempre te ignorei!
— Achei que... Estivesse pensando em outras coisas.
— Sim! Em como me livrar de você
— É por isso que arranjava tantas atividades?
— Atividades?! Você acreditou nessas mentiras esfarrapadas?
Lamentável. Era sempre a mesma história! Nem desconfiou?
— É que você era tão... gentil...
— Educação e gentileza não são a mesma coisa.
— ... Então, por que permitiu que eu me aproximasse de você?
— Porque te dei uma chance de ser legal, mas você era como...
Como... Como um daqueles personagens que quase não aparecem, mas irritam durante o filme inteiro com assuntos nada a
ver, só para desviar a atenção da história principal.
— Eu irritava tanto assim?
— No começo, não. Mas daí, você abriu a boca e começou a
me encher o saco. Falava coisas aleatórias, sem conexão com a
conversa. Os seus assuntos não tinham cultura ou informação.
Muito chato
— Mas eu não tinha essa intenção.
— É por isso que, simplesmente, eu te deixava de lado.
— Achei... Muito injusto o que você fez. Tudo bem, eu magoei
você e entendo sua raiva, mas... Por que não falou nada? Tá...
Tá doendo, ouviu? Como você queria que eu adivinhasse? Suas
ações podiam ser claras para você, mas havia uma venda sobre
mim chamada amor.
— Amor... O que eu fiz pra você se apaixonar por mim? Fiz
quase tudo para te manter longe!

79

80

— Eu te achava tão legal; era diferente... Eu não sei.
— Você não sabe?! Até seus sentimentos são vazios agora? Nem
tem um motivo pra você me amar! Seu mundo é mesmo idiota.
— O meu mundo não é idiota. É você que joga pessoas como eu
pra baixo.
— Aaaaahhhh não. Quer fazer o que agora? Jogar tudo na minha
cara? Mostrar seu ponto de vista? Olha só: as pessoas podem
até ficar com peninha de você, mas fique sabendo que, no final
das contas, elas agem como eu. Ou elas querem agir como eu
quando tem uma pessoa chata como você no pé.
— Não é todo mundo.
— Olha, por um momento, elas pensam como eu. Elas são educadas como eu. Elas dão uma chance como eu. Elas conversam
normalmente como eu. Mas por dentro... Se me amava tanto,
deveria ter percebido que não queria nada com você.
— Como você é cruel.
— Não. Estou indo direto ao ponto. Não vou mais enrolar, eu
cansei de mentir pra você. Posso até ter pegado pesado agora,
mas, se eu não falasse, nunca mais teria essa chance.
— Mas eu era irritante porque queria sua atenção. Queria que
olhasse pra mim, eu queria você pra mim.
— Nossa, tenho medo de pensar em como seria você e eu juntos.
Que nojo.
— Chega. Eu já entendi...
— Ótimo! Então, vamos terminar logo com esse papo, já deu
voltas demais no mesmo assunto.
— Então me deixa ter a última palavra. Da próxima vez, dê mais
valor pra quem está à sua volta e tente entender o porquê uma
pessoa age assim, de forma estranha e até meio irritante. Não
pense que...
— Ah, vou embora.

BIBLIOGRAFIA

CLUA, W.; BITTENCOURT, J. Desenvolvimento de Jogos 3D:
Concepção, Design e Programação. ICAD – IGames/VisionLab
Departamento de Informática – PUC Rio; Centro de Ciências
Exatas e Tecnológicas Universidade do Vale do Rio dos Sinos
(UNISINOS). 49p.
NEXUS. The White House – 1600 – AR App. Disponível em: http://
nexusstudios.com/work/1600-ar-app. Acesso em 2 jun. 2017
OSHO. Criatividade: liberando sua capacidade de invenção. Tradução de Milton Chaves de Almeida. São Paulo, São Paulo: Editora Pensamento-Cultrix, 1999. 203p.
PIGNATARI, Décio. Bili com limão verde na mão. São Paulo:
Cosac Naify, 2009. 80p.
ROSENBERG, Marshall. Comunicação não-violenta: técnicas
para aprimorar relacionamentos pessoais e profissionais. São
Paulo: Ágora, 2006. 285p.
TAN, Shaun. Lost and found. Singapura: Arthur A. Levine
Books, 2011.
WIKIPEDIA. Teru teru bozu. Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Teru_teru_bozu. Acesso em 2 jun. 2017

81

CRÉDITO DAS IMAGENS

1 | Cadernos e folhas contendo textos pessoais. Foto: produzida pela autora
2 | Livro e as três chapas produzidas neste projeto. Foto: produzida pela autora
3 | Imagens do livro Lost and found. Foto: produzida pela autora
4 | Capa do livro Lost and found. Foto: produzida pela autora
5 | Imagens do livro Bili com limão verde na mão. Foto: produzida pela autora
6 | Capa do livro Bili com limão verde na mão. Foto: produzida pela autora
7 | Logo do aplicativo. Crédito imagem: http://nexusstudios.com/work/1600-ar-app
8 | Imagens do aplicativo. Crédito imagem: http://nexusstudios.com/work/1600-ar-app
9 | Uso do aplicativo. Crédito imagem: http://nexusstudios.com/work/1600-ar-app
10 | Imagens do primeiro teste. Foto: produzida pela autora
11 | Folhas impressas com testes de fontes. Foto: produzida pela autora
12 | Exemplos de duplas do segundo teste. Foto: produzida pela autora
82

13 a 15 | Primeiros estudos das duplas. Fotos: produzidas pela autora
16 e 17 | Fase intermediária das páginas. Fotos: produzidas pela autora
18 a 22 | Imagens das duplas finalizadas. Fotos: produzidas pela autora
23 | Imagens do livro. Foto: produzida pela autora
24 | Personagens deste trabalho. Foto: produzida pela autora
25 | Imagem ilustrativa de um Teru-teru-bozu. Crédito imagem:
https://snacksies.com/products/teru-teru-bozu-amigurumi-crochet-toy
26 | Esboços da personagem Teru Teru. Foto: produzida pela autora
27 | Primeiro modelo tridimensional da Teru Teru. Foto: produzida pela autora
28 | Modelo tridimensional final da Teru Teru. Foto: produzida pela autora
29 | Esboços do monstro. Foto: produzida pela autora
30 | Primeiro modelo do monstro. Foto: produzida pela autora
31 | Modelo final do monstro. Foto: produzida pela autora
32 | Modelo alternativo da Teru Teru. Foto: produzida pela autora
33 | Cena em que acontece o encontro. Foto: produzida pela autora
34 | Esboço da cena 1. Foto: produzida pela autora
35 | Esboço da cena 2. Foto: produzida pela autora
36 | Estudos de continuidade de cena. Foto: produzida pela autora
37 | Esboço da cena 3. Foto: produzida pela autora
38 | Estudos de continuidade de cena. Foto: produzida pela autora
39 | Estudos de imagem para chapa. Foto: produzida pela autora

Autorizo a reprodução e divulgação total ou parcial deste trabalho, por qualquer meio
convencional ou eletrônico, para fins de estudo e pesquisa, desde que citada a fonte.

83

Catalogação na Publicação
Serviço Técnico de Biblioteca
Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo

EE32t

Eguti, Elizabeth Yukie
Teru Teru - a história de um trabalho autoral /
Elizabeth Yukie Eguti ; orientadora Daniela Hanns.
- São Paulo, 2017.
84p.
Trabalho deCatalogação
Conclusãonade
Curso (Bacharelado em
Publicação
Design) - Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da
Serviço Técnico de Biblioteca
Universidade de São Paulo.

Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo

EE32t

1. Design e Arte. 2. Design Editorial. 3. Design
Subjetivo.
4. Design
Emoção. 5. Animação. 6. Realidade
Eguti,
Elizabeth
Yukie
Aumentada.
I.-Hanns,
Daniela,
orient.
II.autoral
Título./
Teru Teru
a história
de um
trabalho
Elizabeth Yukie Eguti ; orientadora Daniela Hanns.
- São Paulo, 2017.
84p.
Trabalho de Conclusão de Curso (Bacharelado em
Design) - Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da
Universidade de São Paulo.
1. Design e Arte. 2. Design Editorial. 3. Design

PROJETO | Elizabeth Eguti
MIOLO | couché fosco 150 g/m2
FONTES | Scala e Pier Sans

