UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
ESCOLA DE ENGENHARIA DE SÃO CARLOS
DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

Risco e Gestão de Riscos na Engenharia de Produção: uma Proposta para o
Curso de Engenharia de Produção Mecânica da EESC-USP

FELIPE KRUGMANN ABDALA
Orientadora: Profa. Dra. Daisy Aparecida do Nascimento Rebelatto

São Carlos
2012

Felipe Krugmann Abdala

Risco e Gestão de Riscos na Engenharia de Produção: uma Proposta para o
Curso de Engenharia de Produção Mecânica da EESC-USP

Trabalho de Conclusão de Curso
apresentado à Escola de Engenharia
de São Carlos da Universidade de
São Paulo para obtenção do título de
Engenheiro de Produção.

Orientadora: Profa. Dra. Daisy Aparecida do Nascimento Rebelatto

São Carlos
Novembro 2012

AUTORIZO A REPRODUÇÃO TOTAL OU PARCIAL DESTE TRABALHO, POR
QUALQUER MEIO CONVENCIONAL, OU ELETRÔNICO, PARA FINS DE ESTUDO
E PESQUISA DESDE QUE CITADA A FONTE

A135r

Abdala, Felipe Krugmann
Risco e Gestão de Riscos na Engenharia de Produção:
uma Proposta para o Curso de Engenharia de Produção
Mecânica da EESC-USP / Felipe Krugmann Abdala;
orientadora Daisy Aparecida do Nascimento Rebelatto.
São Carlos, 2012.

Monografia (Graduação em Engenharia de Produção
Mecânica) -- Escola de Engenharia de São Carlos da
Universidade de São Paulo, 2012.

1. Risco. 2. Gestão de Risco. 3. Risco
Operacional.4. Gestão de Risco Operacional. 5.
Engenharia de Produção. I. Título.

Resumo
Este trabalho pretende demonstrar como os conceitos de risco e gestão de risco
podem ser úteis à formação e atuação do engenheiro de produção. Para tanto,
através de uma revisão bibliográfica, estuda e elucida tais conceitos e também
demonstra a similaridade da gestão de um tipo de risco, o risco operacional, à várias
atividades relacionadas à engenharia de produção. Adicionalmente, analisa a matriz
curricular do curso de engenharia de produção mecânica da EESC/USP, um dos
cursos pioneiros e referência em engenharia de produção no Brasil, em busca do
ensino do conceito de risco e em sua ausência propõem uma solução.

Palavras-chave: risco; gestão de risco; risco operacional; gestão de risco
operacional; Engenharia de Produção

Abstract
This work aims to demonstrate how the concept of risk and risk management can be
useful for training and performance of the production engineer. Thus, through a
bibliographic review, studies and enlightens those concepts and also demonstrates
the similarity of managing of a kind of a risk, operational risk, to the various activities
related to production engineering. Additionally, it analyzes the curriculum of the
course of production engineering mechanics EESC / USP, one of the pioneers and
reference in engineering courses production in Brazil, in search of education and the
concept of risk in their absence propose a solution.

Keywords: risk; risk management, operational risk; operational risk management;
Production Engineering

SUMÁRIO

1.

2.

3.

4.

INTRODUÇÃO ................................................................................................ 7
1.1

CONTEXTUALIZAÇÃO ........................................................................................................................ 7

1.2

OBJETIVO ...................................................................................................................................... 8

1.3

MÉTODO ....................................................................................................................................... 9

1.4

ESTRUTURA DO TRABALHO................................................................................................................ 9

RISCO .......................................................................................................... 11
2.1

TIPOS DE RISCOS ........................................................................................................................... 13

2.2

RISCO OPERACIONAL ..................................................................................................................... 17

2.3

GESTÃO DE RISCO ......................................................................................................................... 20

2.4

GESTÃO DE RISCO OPERACIONAL ..................................................................................................... 26

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO ....................................................................... 32
3.1

CAMPO DE ATUAÇÃO DO ENGENHEIRO DE PRODUÇÃO ......................................................................... 33

3.2

GESTÃO DE RISCOS NA ENGENHARIA DE PRODUÇÃO ............................................................................ 35

3.3

O CURSO DE ENGENHARIA DE PRODUÇÃO MECÂNICA NA EESC/USP ..................................................... 36

DISCUSSÃO .................................................................................................. 39
4.1

DELIMITAÇÃO DA ANÁLISE .............................................................................................................. 39

4.2

ANÁLISE DA MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE ENGENHARIA DE PRODUÇÃO MECÂNICA DA EESC/USP ...... 39

4.3

PROBLEMÁTICA ............................................................................................................................ 41

4.4

METODOLOGIA PARA SOLUÇÃO DA PROBLEMÁTICA ............................................................................. 41

4.5

SOLUÇÃO PROPOSTA ..................................................................................................................... 42

5.

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................... 48

6.

BIBLIOGRAFIA .............................................................................................. 50

7.

APÊNDICE I .................................................................................................. 53

7

1.

INTRODUÇÃO

1.1 Contextualização
Risco é um conceito bastante comum e conhecido de todos. Saber como
melhor precisar a ponderação que se faz entre o risco que se corre e o benefício
associado a ele é atividade cotidiana que usamos em nossas tomadas de decisões.
Isto também vale para as empresas, que também lidam diariamente com risco em
suas atividades. De fato, a maior parte das decisões tomadas nas empresas
envolve risco, como por exemplo, a entrada em novos mercados, o lançamento de
um novo produto, em qual departamento realizar cortes de custos ou qual será o
fornecedor contratado para prestar serviços.
No entanto, embora comum a todos, elaborar uma definição precisa do que é
risco é bastante complexo, uma vez que ele pode confundir-se com o conceito de
incerteza. Knight (1921), ciente de tal desafio, propõe a separação do conceito de
risco do de incerteza, afirmando que risco seria toda incerteza mensurável, e que
incerteza refere-se a situações em que as possibilidades em si não são bem
conhecidas.
As instituições financeiras, em especial, estudam e trabalham com o conceito
de risco diariamente, uma vez que seu resultado depende diretamente da correta
mensuração e avaliação do risco potencial em concessões de crédito, compra de
ativos financeiros, precificação de seguros, etc. É por esta razão que estas
organizações são as mais avançadas no estudo e na gestão do risco.
No entanto, como afirma Marshall (2002), isso não as impediu de perder um
montante que pode chegar a 200 bilhões de dólares de 1980 à 2000 em decorrência
de desastres operacionais. Prossegue o autor dizendo que virtualmente toda a crise
dos últimos 30 anos, incluindo a crise financeira de 2008, tem um componente de
risco operacional. Este risco, pouco estudado e conhecido até recentemente, vem a
ser definido como o risco de falha ou inadequação em processos, pessoas,
sistemas ou de que eventos externos ocorram. A gestão deste risco é muito focada
nos processos internos da instituição e por isso ela possui uma grande similaridade
com os conceitos da engenharia de produção. Como sugere Marshall (2002),

8
técnicas como a Gestão da Qualidade Total pode ajudar na melhora da eficiência
das operações internas de um banco, como transações financeiras e as atividades
de back-office.
Por outro lado, a engenharia de produção também pode se beneficiar da
gestão de riscos. A norma ABNT NBR ISO 31000:2009 estabelece um processo
claro de identificação, análise, avaliação, tratamento e monitoramento de risco que
pode ser aplicado a qualquer empresa, tendo o contexto sido estabelecido para
tanto. Neste sentido, a gestão de riscos pode auxiliar na tomada de decisão, no
controle de eventos externos e no melhor mapeamento dos processos internos.
A hipótese deste trabalho é que, apesar de sua importância e aplicabilidade,
os conceitos de risco e gestão de risco vêm sendo tratados superficialmente nos
cursos de engenharia de produção oferecidos no Brasil.
Para responder a hipótese exposta, este trabalho faz a análise da matriz
curricular do curso de engenharia de produção mecânica da EESC/USP, um dos
pioneiros nesta modalidade e referência nacional em qualidade de ensino.
Adicionalmente, revelando que esta hipótese é verdadeira, propõe uma
possível solução, que contemple várias disciplinas do curso, de modo a obter um
resultado coerente e abrangente.

1.2 Objetivo
Este trabalho pretende explorar os conceitos de risco e gestão de risco nas
instituições financeiras e suas possíveis aplicações à engenharia de produção,
ressaltando a possível conexão de um tipo de risco, o risco operacional, e
ferramentas conhecidas da engenharia de produção.
Destacada a importância destes conceitos, faz-se uma breve análise da
matriz curricular do curso de engenharia de produção mecânica da EESC/USP
visando responder se eles estão ou não contemplados durante o curso. Não
estando contemplados, elabora uma proposta para a inclusão da gestão de riscos
na grade curricular do curso.

9
Assim, o objetivo deste estudo é responder as seguintes perguntas:
•

O que é risco?

•

Quais são as ferramentas para o controle do risco?

•

Qual a conexão entre risco e engenharia de produção?

•

Estes conceitos são contemplados no curso de engenharia de
produção mecânica da EESC/USP?

•

Se não, como contemplá-los?

1.3 Método
Para atingir o objetivo estabelecido na seção anterior lançou-se mão das
seguintes ferramentas:
•

Revisão Bibliográfica para os conceitos de risco, risco operacional,
gestão de risco e gestão de risco operacional, visando aprofundar os
conhecimentos na literatura destes temas, bem como esclarecê-los
para o leitor.

•

Revisão Bibliográfica para a Engenharia de Produção, visando
aprofundar o conhecimento dos fundamentos do curso, seus objetivos,
suas disciplinas e o campo de atuação do profissional formado.

•

Estudo da matriz curricular do curso de Bacharelado em Engenharia
de Produção Mecânica da EESC/USP, visando responder se os
conceitos tema do presente trabalho são abordados no decorrer do
curso.

•

Proposição de uma solução, de modo a elaborar uma proposta de
como tais conceitos poderiam ser abordados durante o curso de
graduação.

1.4 Estrutura do Trabalho
O trabalho está organizado em 5 capítulos, sendo, respectivamente:
Introdução, Risco, Engenharia de Produção, Discussão, Considerações Finais.

10
O primeiro capítulo contém uma contextualização, objetivos do trabalho e a
estrutura do trabalho.
No segundo capítulo são expostos os conceitos de risco, tipos de risco, risco
operacional, gestão de risco e gestão de risco operacional. Durante a exposição
destes conceitos também são explicitados seus possíveis usos na engenharia de
produção.
O terceiro capítulo traz um breve histórico da engenharia de produção, os
campos de atuação do profissional, como a gestão de riscos está inserida neste
contexto e uma descrição do curso de engenharia de produção mecânica oferecido
na EESC/USP.
O quarto capítulo, subsidiado pelos capítulos precedentes, trás uma análise
da matriz curricular do curso de engenharia de produção mecânica da EESC/USP
buscando responder se os conceitos de risco e gestão do risco são tratados dentro
do curso. Após isso, é explicitada a problemática proposta, a metodologia para sua
solução e a solução proposta.
O quinto capítulo sumariza os temas tratados nos capítulos anteriores e
explicita a relevância do estudo.

11

2.

RISCO
Esta seção tem por objetivo conceituar risco de forma abrangente, de modo a

esclarecê-lo para o leitor e fazer com que este tenha uma concepção mais prática
do mesmo. Para tanto, inicialmente será abordado o conceito de risco da maneira
abrangente e depois de uma maneira mais pragmática, explicitando seu uso em
meios conhecidos da Engenharia de Produção.
Como explicita Knight (1921) o termo ‘risco’, como usado comumente no
cotidiano e nas discussões econômicas, na verdade cobre duas coisas que são, ao
menos funcionalmente, categoricamente diferentes.
Essa ambiguidade conceitual é a causa de grande parte da confusão que se
faz com o conceito e que é necessário que se esclareça para que se compreenda o
conceito de risco.
No cotidiano o termo ‘risco’ é utilizado em um contexto qualitativo, isto é,
como um adjetivo para esclarecer a comunicação pretendida. Assim, nesse contexto
alguém poderia dizer, por exemplo, “Estou exposto ao risco de fraude”. A partir
deste comentário, entende-se que o termo risco descreve um tipo desagradável de
evento, incidente ou condição, neste caso, uma fraude.
Contudo, esse comentário na verdade é uma forma abreviada da expressão:
“Estou exposto ao risco de perdas por eventos de fraude”. Assim, originalmente, no
contexto não abreviado, risco não é um tipo de evento. Do contrário, como diz
Towers Perrin & OpRisk Advisory (2010) risco é uma métrica que descreve o nível
de exposição a uma consequência adversa, por exemplo, o nível de exposição à
perda por um evento de fraude.
Na indústria financeira o conceito de risco é amplamente estudado e
aplicado, e nesse contexto, como afirma Jorion (2006), risco pode ser definido como
a volatilidade de resultados inesperados, normalmente relacionada ao valor de
ativos ou passivos de interesse. Também, para Gitman (1997, p. 202), risco é “a
possibilidade de prejuízo financeiro [...] ou, mais formalmente, o termo risco é usado
alternativamente como incerteza, ao referir-se à variabilidade de retornos associada
a um dado ativo”. Esclarece, também, que “[...] os ativos que possuem grandes

12
possibilidades de prejuízo são vistos como mais arriscados que aqueles com menos
possibilidades de prejuízo”. Nesta definição, o risco está associado ao conceito de
retorno, o que é comum na indústria financeira. Corroborando a afirmação, Ross et
al (1995) elucidam que o real risco em qualquer investimento é representado pela
parcela inesperada do retorno resultante de surpresas. Para Marshall (2001), risco
pode ser definido, de forma abrangente, como sendo o potencial de eventos ou
tendências continuadas causarem perdas ou flutuações em receitas futuras.
Outros autores preferem adotar uma definição mais ampla e cuja abordagem
esta ligada a conceitos estatísticos, como pode ser visto no artigo Towers Perrin &
Oprisk Advisory (2010), risco é uma medida de desvio diferente do esperado,
expresso a um nível de incerteza (probabilidade).
Por outro lado, diversos autores expõem que o risco não está limitado a
administração financeira. Gitman (2002), diz que os administradores de empresas
devem compreender a importância do risco e do retorno em suas atividades para
responder à questões como qual o nível de risco relativo a decisão a ser tomada, se
as alternativas possuem risco igual ou diferente e qual é a compensação ao
escolher a alternativa de maior risco. Afirma ainda que, é necessário que o
administrador defina, identifique, analise e meça o risco e decida qual deve ser o
retorno para torná-lo rentável.
Aprofundando a discussão, Raff (2001), acrescenta que decisões rotineiras
no mundo dos negócios, como a entrada em novos mercados, a aquisição de
concorrentes e o lançamento de novos produtos, que são de natureza estratégica
envolvem riscos que normalmente não são considerados.
Seguindo o observado por estes autores, diversas publicações conhecidas da
Engenharia de Produção tratam especificamente de risco em seu escopo e o
entendem como fundamental para o melhor alcance dos objetivos estabelecidos.
A norma ABNT NBR ISO 31000:2009, de Gestão de Riscos, define risco
como sendo: “efeito da incerteza nos objetivos”, esclarecendo que “Um efeito é um
desvio em relação ao esperado – positivo e/ou negativo” e que “Os objetivos podem
ter diferentes aspectos (tais como metas financeiras, de saúde e segurança e

13
ambientais) e podem aplicar-se em diferentes níveis (tais como estratégico, em toda
organização, de projeto, de produto e de processo)”.
Segundo a norma, “O risco é muitas vezes caracterizado pela referência aos
eventos potenciais e às consequências, ou uma combinação destes” e ainda, “O
risco é muitas vezes expresso em termos de uma combinação de consequências de
um evento (incluindo mudanças nas circunstâncias) e a probabilidade de ocorrência
associada”.
Já o PMBOK (2008), diz que “as organizações entendem o risco como o
efeito da incerteza nos objetivos organizacionais e de seus projetos”. Também diz
que “As organizações estão dispostas a aceitar níveis variados de risco, sendo esta
tolerância chamada tolerância ao risco” e esclarece que “riscos que são ameaças ao
projeto podem ser aceitos se os potenciais ganhos estão dentro da tolerância da
organização e se os benefícios excedem os potencias custos associados”.
Dado o exposto acima, a definição adotada para risco neste trabalho será a
seguinte:
“Risco pode ser entendido como o potencial que a realização de objetivos
estratégicos, táticos ou operacionais seja negativamente influenciada devido a
eventos futuros e incertos”.

2.1 Tipos de riscos
Nesta seção pretende-se mostrar as divisões existentes dentro do conceito
de risco, primeiro lidando com aquelas propostas dentro do contexto financeiro e
depois com aquelas propostas em um contexto mais amplo, que envolva diferentes
tipos de negócios.
Na literatura, várias são as tipologias para os riscos, sendo que essa
segregação por classes leva em consideração as diferenças existentes tanto na
causa das perdas como nos seus efeitos para a instituição. Além disso, é comum
utilizar-se de sub-classificações dentro de cada classe, o que auxilia no
gerenciamento do risco.

14
Para Jorion (2006), as empresas estão expostas a vários tipos de riscos, que
podem ser amplamente classificados como riscos de negócios e outros riscos.
Riscos de negócios são geralmente definidos como aqueles que a companhia
conscientemente assume para criar vantagem competitiva e criar valor para seus
acionistas. Esse risco envolve o mercado do produto em que a empresa atua e
inclui o projeto do produto e sua venda. O mercado do produto implicitamente cria
exposição aos riscos macroeconômicos, que resultam de ciclos econômicos ou
flutuações em receitas e políticas monetárias, e o risco de inovações tecnológicas.
O risco empresarial é simétrico no que concerne a ganho e perdas. Por vezes as
empresas são “pagas” para correr risco estratégico.
Os riscos sobre as quais a empresa não possui controle podem ser
agrupados em outros riscos. Nele estão incluídos os riscos financeiros e os riscos
de eventos.
Riscos financeiros geralmente estão associados ao efeito de variáveis
financeiras. São classificados como riscos financeiros o risco de crédito, o risco de
mercado e o risco de liquidez. Estes também são simétricos no sentido de que a
empresa é “paga” para gerir os riscos financeiros. O risco operacional também é
classificado como um risco financeiro.
Os riscos de eventos podem ser atribuídos a outros acontecimentos
negativos fora do controle da instituição. Esses riscos só resultam em perdas,
algumas delas podendo ser cobertas por seguros tradicionais. As instituições pagam
para atenuar estes riscos.
A Figura 1 mostra a classificação proposta por Jorion (2006), em mais
detalhes.

15

Risco no nível da empresa

Risco de Negócios

Risco de produto
Risco macroeconômico
Risco tecnológico

Outros riscos

Risco de evento

Risco financeiro

Risco legal

Risco de mercado

Risco de reputação

Risco de crédito

Risco de desastre

Risco de liquidez

Risco político e de
regulamentação

Risco operacional

Figura 1–Tipos de Riscos (Traduzido de Jorion, 2006, p. 468.)

Já para Santomero (1997), os riscos aos quais as instituições financeiras
estão expostas podem ser agrupados, sob perspectiva gerencial, em três classes:
•

Riscos que podem ser eliminados ou evitados com o emprego de
práticas de negócios;

•

Riscos que podem ser transferidos;

•

Riscos que devem ser gerenciados de forma ativa.

Como estabelece Coimbra (2006), esta abordagem pode ser estendida para
empresas não-financeiras, uma vez que a implementação de um novo processo de
produção pode reduzir a quantidade de peças defeituosas produzidas aos níveis
desejados; também, se uma empresa contrata um seguro contra incêndios, há a
transferência do risco de que este evento ocorra; e quando um fabricante de
alimentos utiliza instrumentos de mercados futuros para se precaver de oscilações
nos preços das matérias-primas. O autor estabelece ainda que “a classificação dos
riscos nas três categorias citadas fornecem um bom ponto de partida para a gestão
dos riscos incorridos na empresa”.

16
Por outro lado, para a Casualty Actuarial Society (2003), os riscos podem ser
categorizados em quatro tipos:
•

Riscos de evento: É o risco da perda associada a ocorrências
fortuitas e não apresenta chance de ganho, apenas perdas. Inclui
riscos de: incêndio e outros danos a propriedades; furto, roubo e
outros delitos; interrupção de negócios; doença.

•

Ricos Financeiros: Incerteza se um evento pode produzir lucro ou
perda, como um novo negócio. Inclui riscos de: mercado, liquidez,
crédito.

•

Riscos Operacionais: O risco de perda de tudo que não seja risco de
crédito, mercado e liquidez. É o risco de falha humana, em processos,
em sistemas ou tecnológica, assim como riscos de evento.Inclui riscos
de: operação de negócios, tecnologia de informação, pessoas.

•

Riscos Estratégicos: Exposição a incerteza proveniente de decisões
de longo-prazo. Inclui riscos de: dano a reputação, competição, desejo
dos consumidores, inovação tecnológica.

A Casualty Actuarial Society (2003), vai além e afirma que a precisa
categorização e definição dos riscos citados acima é menos importante que o
reconhecimento de que a gestão de riscos deve cobrir todas as categorias e todos
os riscos materiais que podem influenciar o valor da organização para seus
stakeholders.
Deste modo, é fácil que existe uma substancial variedade nas classificações
de risco propostas na literatura, no entanto, é importante que se ressalte que a
definição da classificação utilizada para segregar os riscos deve estar alinhada aos
propósitos da organização, em especial no que tange a gestão do risco. Este tópico
será abordado mais precisamente no próximo tópico.

17
2.2 Risco Operacional
Dos riscos citados anteriormente, aquele que têm maior tangibilização para o
contexto da Engenharia de Produção é o risco operacional. Assim, para melhor
situar o leitor na discussão, optou-se por trabalhar a fundo este tópico.
Risco operacional, amplamente falando, é o risco de perda resultante de falha
operacional. Ele abrange uma vasta variedade de eventos e ações, assim como,
inações e inclui, por exemplo, erros inadvertidos de execução, falhas de sistemas,
atos da natureza violações conscientes de políticas, leis e regulamentações, e atos
diretos e indiretos de exposição excessiva ao risco.
Sua origem está ligada às primeiras grandes perdas atribuídas a falhas
operacionais. “No setor financeiro, o termo risco operacional foi provavelmente
usado pela primeira vez em 1995, como tentativa de explicar a inesperada e quase
inacreditável falência do Banco Barings” (CRUZ, 2003, p. 490).
Para King (2001, p.7), risco operacional é definido “como uma medida do
relacionamento entre as atividades de negócio de uma empresa e a variação em
seus resultados”. Também, para Laycock (1998), risco operacional é o potencial de
flutuações adversas nos resultados ou no fluxo de caixa de uma empresa, causadas
por efeitos atribuídos a clientes, controles inadequados, falhas de sistemas e
eventos não gerenciáveis.
Já Culp (2001), entende que risco operacional é o risco que falhas em
sistemas computacionais, supervisão interna e controle, ou eventos como desastres
naturais irão impor perdas inesperadas à empresa. Complementa que no caso do
risco operacional, os problemas tendem a surgir em função da inadequada atenção
destinada a um processo ou sistema, ou porque as pessoas ou falham no
cumprimento de suas funções ou possuem responsabilidades mal especificadas.
Na visão de Jorion (2006), risco operacional é o risco de perda resultante de
falhas ou inadequação em processos internos, pessoas ou sistemas ou de eventos
externos.

18
Por outro lado, Marshall (2002), esclarece que risco operacional não é
somente risco de operações, uma vez que este é o risco de falha dentro dos vários
processos operacionais internos. Essas falhas podem ocorrer em qualquer estágio
do processo de agregação de valor através de erros de marketing, vendas e
escrituração das transações.
A definição de risco operacional mais conhecida, sendo amplamente adotada
pela indústria financeira, é a proposta pelo Comitê de Supervisão Bancária da
Basileia (BIS, 2005, p. 140), “Risco operacional é definido como o risco de perda
resultante de práticas inadequadas ou falhas de processos internos, pessoas e
sistemas ou de eventos externos. Essa definição inclui o risco legal, mas exclui o
risco estratégico e o risco reputacional”.
Hoffman (1998), enfatiza que o risco operacional é mais amplo do que os
riscos normalmente cobertos por seguros e que falhas de controle. Para o autor, o
risco operacional transcende todas as linhas de negócios.
Os exemplos da Tabela 1 explicitam a importância e a magnitude do risco
operacional:

Instituição

Atividade

Ano

Perda em US$
milhões*

Daiwa Bank, Nova York

Negociação não-autorizada de
bônus devido a maus controles
gerenciais

1984-95

1.100

Sumitomo Corp., Londres

Negociação não-autorizada de
cobre, fraude e falsificação

1986-96

1.700

Setor de Seguros de vida
do Reino Unido

Má venda de pensões e não
cumprimento

1988-94

18.000

Standard Chartered, Índia

Irregularidades na Bolsa de Valores
de Bombaim

1992

400

Crédit Lyonnais

Mau controle de empréstimos

Anos 80 e 90

29.000

Bancos, varejistas e
corporações dos EUA

Fraude de cheques

1993

12.000

19

Bolsa de Valores de
Londres e membros

Cancelamento do sistema
TAURUS

1993

700

Kidder Peabody

Negociação de bônus, falta de
controles internos

1994

200

Procter & Gamble

Falta de compreensão da gerência

1994

157

Morgan Grenfell

Falsidade ideológica

Década de
90

640

Condado de Orange

Negociação de bônus, falta de
supervisão gerencial

1994

1.700

Barings, Cingapura

Controle inadequado de
negociações de futuros –
especialmente má segregação de
tarefas

1995

1.600

Deutsche Bank (Morgan
Grenfell), Londres

Investimento fora de alçada

1996

5.000

eBay

Falha de tecnologia

1999

5.000 apagados
no valor de
mercado

*Custo aproximado em US$, como citado em pelo menos uma ocasião na imprensa

Tabela 1 – Perdas associadas à risco operacional. (Marshall 2002, pag. 21).

Como pode ser observado na Tabela 1, o risco operacional não é exclusivo
às instituições financeiras. Do contrário, grandes empresas manufatureiras, como
Procter & Gamble, e até mesmo instituições governamentais, como o Condado de
Orange, incorreram em grandes perdas provocadas primariamente por exposição
excessiva ao risco operacional.
Assim, faz-se clara sua importância a indústria manufatureira, habitualmente
associada à engenharia de produção. Como há ausência de consenso na literatura
sobre definição única, opta-se pela elaboração de uma definição própria, porém
alinhada à estabelecida pelo Acordo da Basileia. Assim, risco operacional é definido
como:

20
“O potencial latente de que a realização dos objetivos estratégicos, táticos ou
operacionais seja negativamente influenciada devido a eventos incertos causados
por pessoas, sistemas,processos internos inadequados ou falhos, ou de eventos”.

2.3 Gestão de Risco
Esta seção tem por objetivo descrever a gestão de riscos e explicitar o seu
uso no cotidiano das empresas.
Para Casualty Actuarial Society (2003), as organizações já há muito tempo
têm praticado variadas partes do que vem a ser denominada gestão de riscos.
Identificar e priorizar riscos, seja através da previsão ou após um desastre, há muito
é uma atividade padrão em administração. O que mudou, começando no final do
último século é o tratamento dos riscos de uma maneira holística e a elevação da
gestão do risco a uma função de responsabilidade administração executiva.
De modo a responder a essa percepção a norma AS/NZS 4360:2004 foi
desenvolvida de forma a fornecer uma assistência prática na aplicação da gestão de
riscos no setor público e nas organizações privadas. Deste então, ela se tornou uma
das mais populares normas publicadas, tendo sido adotada pelo Governo
Australiano, por várias grandes companhias públicas, assim como pelo Serviço
Nacional de Saúde do Reino Unido.
Para melhor compreender o proposto por esta norma a Figura 2 detalha o
processo de gestão de riscos, como definido pela norma AS/NZS 4360.

21

Figura 2–Estrutura
Estrutura de gestão de riscos da AS/NZS 4360. (Traduzido
(Traduzido de
AS/NZS 4360:2004, p. 1)

O

processo

proposto

não

difere

muito

dos

processos

propostos

posteriormente.
A Casualty Actuarial Society (2003),
(2003) propõe uma nova disciplina para gestão
de riscos, a qual denomina Enterprise Risk Management, e a define como a
disciplina pela qual uma
a organização em qualquer indústria avalia, controla, explora,
financia e monitora riscos de todas as fontes com o propósito de aumentar o valor
da organização para seus stakeholders no curto e no longo prazo.
Para Casualty Actuarial Society (2003),
(2003) muitos periódicos introduziram ou
discutiram conceitos como “gestão do risco estratégico”, “gestão integrada do risco”
e “gestão holística do risco”. Esses conceitos são similares ao
ao que ele propõe como
Enterprise Risk Management (ERM) em que todos eles enfatizam uma visão
abrangente do risco e da gestão do risco, um movimento contra a abordagem em
“silos” para gerir separadamente e distintamente diferentes riscos dentro de uma
organização, e a visão de que a gestão de risco pode ser criadora
cr
de valor,
adicionalmente ao processo de mitigação de riscos.

22
Também, define como passos do processo de gestão de risco aqueles
exibidos na Figura 3, que são baseados nos originalmente detalhados na Norma
Australiana/Neozelandesa de Gestão de Riscos (AS/NZS 4360).

Estabelecer
Contexto

Identificar
Riscos

Analisar/
Quantificar
Riscos

Integrar
Riscos

Avaliar/
Priorizar
Riscos

Tratar/
Explorar
Riscos

Monitorar e controlar

Figura 3 -Estrutura de gestão de riscos proposta pelaCausalty Actuarial
Society (Traduzido de Causalty Actuarial Society, 2010, p.11).

Seguindo a linha delineada por estas publicações, a Norma ISO 31000:2009
foi criada.
Para a Norma ISO 31000:2009, todas as atividades de uma organização
envolvem risco. As organizações gerenciam o risco, identificando-o, analisando-o e,
em seguida, avaliando se o risco deve ser modificado pelo tratamento do risco a fim
de atender a seus critérios de risco.
A gestão de riscos pode ser aplicada a toda organização, em suas várias
áreas e níveis, a qualquer momento, bem como a funções, atividades e projetos
específicos.
Cada setor específico ou aplicação da gestão de riscos traz consigo
necessidades particulares, vários públicos, percepções e critérios. Portanto, uma
característica-chave desta Norma é a inclusão do estabelecimento do contexto
captura os objetivos da organização, o ambiente em que ela persegue esses
objetivos, suas partes interessadas e a diversidade de critérios de risco – o que
auxiliará a revelar e avaliar a natureza e a complexidade de seus riscos.
Segundo a Norma ISO 31000:2009, a gestão dos riscos possibilita a uma
organização, por exemplo:

23
•

Aumentar a probabilidade de atingir os objetivos;

•

Estar atento para a necessidade de identificar e tratar os riscos através
de toda uma organização;

•

Melhorar a identificação de oportunidades e ameaças;

•

Estabelecer uma base confiável para a tomada de decisão e o
planejamento;

•

Melhorar os controles;

•

Alocar e utilizar eficazmente os recursos para o tratamento de riscos;

•

Melhorar a eficácia e a eficiência operacional;

•

Melhorar a prevenção de perdas e a gestão de incidentes;

•

Minimizar perdas;

Estabelece também que convém que o processo de gestão de riscos seja:
•

Parte integrante da gestão;

•

Incorporado na cultura e nas práticas, e

•

Adaptado aos processos de negócios da organização.

Ela compreende as atividades descritas à seguir. O processo de gestão pode
ser visto na Figura 4.
Comunicação e consulta
Convém que a comunicação e a consulta às partes interessadas internas e
externas aconteçam durante todas as fases do processo de gestão de riscos.
A comunicação e consulta às partes interessadas são importantes na medida
em que elas fazem julgamentos sobre riscos com base em suas percepções. Essas
percepções podem variar devido à diferenças de valores, necessidades,
suposições, conceitos e preocupações das partes interessadas. Como os seus
pontos de vista podem ter um impacto significativo sobre as decisões tomadas,
convém que as percepções das partes interessadas sejam identificadas, registradas
e levadas em consideração no processo de tomada de decisão.

24

Estabelecimento do contexto
Processo de Avaliação de Riscos
Identificação de riscos

Comunicação e
consulta

Análise dos riscos

Monitoramento e
análise crítica

Avaliação dos riscos

Tratamento dos riscos

Figura 4– Estrutura de Gestão de Risco proposta pela ISO 31000:2009
(ABNT NBR ISO 31000:2009, p. 14).

Estabelecimento do contexto
Ao estabelecer o contexto, a organização articula seus objetivos, define os
parâmetros externos e internos a serem levados em consideração ao gerenciar
riscos, e estabelece o escopo e os critérios de risco para o restante do processo.
Mesmo que muitos destes parâmetros sejam similares àqueles considerados na
concepção da estrutura da gestão de riscos, ao se estabelecer o contexto para o
processo de gestão de riscos, eles precisam ser considerados com mais detalhe.
Em particular, como eles se relacionam com o escopo do respectivo processo de
gestão de riscos.
Processo de avaliação de riscos
O processo de avaliação de riscos é o processo global de identificação de
riscos, análise de riscos e avaliação de riscos.
Identificação de riscos

25
Convém que a organização identifique as fontes de risco, áreas de impactos,
eventos (incluindo mudanças nas circunstâncias) e suas causas e consequências
potenciais. A finalidade desta etapa é gerar uma lista abrangente de riscos baseada
nestes eventos que possam criar, aumentar, evitar, reduzir, acelerar ou atrasar a
realização dos objetivos. É importante identificar os riscos associados com não
perseguir uma oportunidade. A identificação abrangente é crítica, pois um risco que
não é identificado nesta fase não será incluído em análises posteriores.
Análise de riscos
A análise de riscos envolve desenvolver a compreensão dos riscos. A análise
de riscos fornece uma entrada para a avaliação de riscos e para as decisões sobre
a necessidade dos riscos serem tratados, e sobre as estratégias e métodos mais
adequados para o tratamento de riscos. A análise de riscos pode fornecer uma
entrada para a tomada de decisões em que escolhas precisam ser feitas e as
opções envolvem diferentes tipos e níveis de risco.
Avaliação de riscos
A finalidade da avaliação de riscos é auxiliar na tomada de decisões com
base nos resultados da análise de riscos, sobre quais riscos necessitam tratamento
e a prioridade para a implementação do tratamento.
A avaliação de riscos envolve comparar o nível de risco encontrado durante o
processo de análise com os critérios de risco estabelecidos quando o contexto foi
considerado. Com base nesta comparação, a necessidade do tratamento pode ser
considerada.
Tratamento de riscos
O tratamento de riscos envolve a seleção de uma ou mais opções para
modificar os riscos e a implementação dessas opções. Uma vez implementado, o
tratamento fornece novos controles ou modifica os existentes.
Tratar riscos envolve um processo cíclico composto por:
•

Avaliação do tratamento de riscos realizado;

26
•

Decisão se os níveis de risco residual são toleráveis;

•

Se não forem toleráveis, a definição e a implementação de um novo
tratamento para os riscos; e

•

Avaliação da eficácia deste tratamento.

Monitoramento e análise crítica
Convém que o monitoramento e a análise crítica sejam planejados como
parte do processo de gestão de riscos e envolvam a checagem ou vigilância
regulares. Podem ser periódicos ou acontecer em resposta a um fato específico.
Convém que os processos de monitoramento e a análise crítica da
organização abranjam todos os aspectos do processo da gestão de riscos com a
finalidade de:
•

Garantir que os controles sejam eficazes e eficientes no projeto e na
operação;

•

Obter informações adicionais para melhorar o processo de avaliação
dos riscos;

•

Analisar os eventos (incluindo os “quase incidentes”), mudanças,
tendências, sucessos e fracassos e aprender com eles;

•

Detectar mudanças no contexto externo e interno, incluindo alterações
nos critérios de risco e no próprio risco, as quais podem requere
revisão dos tratamentos dos riscos e suas prioridades; e

•

Identificar os riscos emergentes.

2.4 Gestão de Risco Operacional
Como pôde ser visto na seção anterior a gestão de riscos é um processo
contínuo que deve ser estabelecido dentro das empresas. A gestão do risco
operacional, por lidar com o risco mais tangível para as empresas manufatureiras, é
aquela que escolheu-se detalhar de modo a destacar sua similaridade com
ferramentas já conhecidas da engenharia de produção.

27
Para Marshall (2002) a gestão de riscos sempre envolve o processo
sistêmico e contínuo de identificação de exposição, medição, análise, controle,
prevenção, redução e avaliação e financiamento de riscos. A gestão de risco
operacional não é exceção. Corroborando esta afirmação, a ISDA (2000) estabelece
que um framework para gestão do risco operacional é um framework construído
envolta de um ciclo iterativo de gestão de risco com três componentes:
•

Estrutura organizacional (incluindo papéis e responsabilidades da
cúpula executiva, procedimentos de governança corporativa e uma
função de risco operacional);

•

Estratégia e políticas (estratégia de gestão de risco operacional,
políticas e procedimentos);

•

Processo de gestão de risco operacional (processo para identificação,
avaliação/quantificação, mitigação, monitoramento e reporte de riscos
operacionais).

Ainda acrescenta que os conceitos em que se baseiam a gestão de riscos se
aplicam a todos os tipos de riscos.
Para Jorion (2006) a melhor proteção contra os riscos operacionais consiste
de redundância em sistemas, clara separação de responsabilidades com um forte
sistema de controles internos e o constante planejamento de contingências.
Marshall (2002) vai além e afirma que a gestão do risco operacional envolve
um grande número de atividades:
•

Identificação do risco;

•

Medição do risco;

•

Prevenção de perdas operacionais;

•

Mitigação do impacto da perda após sua ocorrência;

•

Prevenção de perdas operacionais;

•

Transferência do risco a terceiros;

•

Mudança da forma do risco para outro tipo de risco;

•

Alocação de capital para cobrir riscos operacionais.

28
Expõem ainda que muitas dessas atividades são comuns a uma ampla gama
de funções administrativas em uma variedade de setores diferentes e que cada
disciplina da gestão de risco operacional as imbui de um conjunto singular de
técnicas e conceitos.
Marshall (2002) propõem as disciplinas a seguir como as mais importantes
componentes da gestão eficaz de risco operacional. Estas disciplinas e suas interrelações podem ser observadas na Figura 5.

Gestão da
Qualidade Total

Controle
Estatístico
de Processos

Seguros

Modelos
de Perdas
Atuariais

Gestão de
Instalações

Planejamento de
Contingências

Gestão de
Risco Operacional

Engenharia da
Confiabilidade

Gestão de
Operações

Processos
de Risco e
Organizações

Gestão de
Riscos
Financeiros

Controle
Interno

Auditoria

Figura 5–Disciplinas da Gestão de Risco Operacional (Marshall, 2002, p. 24).

Gestão de Risco Financeiro e Processos de Risco e Organizações:
Gerentes de risco financeiro desenvolveram processos de risco e estruturas
organizacionais bem definidos para medir, analisar, e gerenciar riscos financeiros
nas empresas. O impulso em direção à quantificação dos riscos de mercado e de

29
crédito tem levado naturalmente a um interesse na aplicação de técnicas similares à
gerência de riscos operacionais. Algumas técnicas específicas como stress testing
(testes com valores extremados) e o valor em risco (VaR) têm encontrado
aplicações na gestão de risco operacionais. Mas a mais importante têm sido a
adoção de um conjunto integrado de processos de risco e de uma estrutura
organizacional para lidar com riscos operacionais (MARSHALL, 2002, p. 23).
Gestão da Qualidade Total e Controle Estatístico da Qualidade: A gestão
da qualidade envolve mudança do perfil de risco de processos e recursos por meio
da melhoria da disponibilidade de suas entradas e saídas, de sua qualidade,
relevância e atratividade, de modo a embutir qualidade nos processos operacionais
através de melhores projetos. O controle estatístico da qualidade avalia saídas de
processos utilizando técnicas estatísticas de amostragem (MARSHALL, 2002, p.
23).
Seguros e Modelos de Perdas Atuariais: O seguro pode ser utilizado para
transferir parte (mas não todo) o risco operacional do segurado (a empresa que
contrata o seguro) para o segurador. Por exemplo um seguro contra incêndios
transfere o risco de um incêndio ocorrer na empresa para a empresa seguradora.
Um seguro típico requer que o segurador forneça recursos financeiros para
indenizar perdas especificadas em troca de um prêmio pago pelo adquirinte do
seguro quando de seu início de vigência. As seguradoras então reduzem seu risco
através da diversificação, utilizando um pool de exposições não correlacionadas. No
entanto, o seguro não cobre todas as formas de perdas operacionais. O seguro é
utilizado quando se quer transferir o risco de um determinado evento potencial. Os
modelos de perdas atuariais visam desenvolver modelos que possam prever com
maior previsão as perdas relacionadas, neste caso, ao risco operacional
(MARSHALL, 2002, p. 24).
Auditoria e Controle Interno: Auditorias internas e externas focalizam a
confirmação da existência dos ativos e obrigações pelos quais a empresa é
responsável (e responsabilizável). Sistemas de controle contábil são projetados para
assegurar que as operações da empresa estejam em conformidade com os planos e
políticas estratégicos desenvolvidos pela alta gerência. Controles diagnósticos e
uma série de limites são utilizados para assegurar que as operações sejam

30
mantidas sobre controle. O gerenciamento de risco operacional utiliza técnicas
qualitativas semelhantes, mas vai além delas para quantificação e a alocação
contínua de recursos com base nas estimativas de risco resultantes (MARSHALL,
2002, p. 25).
Gestão de Operações e Engenharia de Confiabilidade: A engenharia da
confiabilidade é um conjunto de técnicas estatísticas e analíticas voltadas para a
operação confiável, segura e eficiente de sistemas de engenharia. O foco da
engenharia da confiabilidade é na manutenção da função sistêmica e na redução de
incertezas operacionais, assegurando que especificações operacionais realistas
sejam determinadas para saídas de processo e então assegurando que aquelas
especificações sejam atendidas. Ferramentas de gerência de risco operacional
derivadas da engenharia da confiabilidade têm sido utilizadas em uma variedade de
áreas preocupadas com segurança, como a segurança de usinas nucleares,
manutenção de aeronaves e informática da medicina.
No entanto, a mesma disciplina de sistematicamente coletar, categorizar,
analisar e priorizar dados como a utilizada em disciplinas de engenharia, pode
ajudar a desenvolver metodologias rigorosas de gerência de risco operacional.
Técnicas como a redundância, manutenção preventiva e substituição, análise de
Pareto, Análise de Modos de Falha e Efeitos (FMEA), análise de perigos, cadeias de
Markov, árvores de falhas e árvores de eventos tem revolucionado o projeto de
sistemas tolerantes a falhas (MARSHALL, 2002, p. 25).
Gerenciamento de Instalações e Recursos Operacionais e Plano de
Continuidade de Negócios: Alguns riscos jamais podem ser totalmente removidos.
Planejadores de contingência buscam antecipar cenários de pesadelo oferecendo
grandes ameaças aos ativos fixos e operações contínuas da empresa. O cerne do
planejamento de contingência tem dois elementos – fornecer recursos de back-up
(pessoas, instalações e capital) e aplicá-los rapidamente para trazer as operações
de negócios on-line novamente. Por exemplo, como resultado de um plano de
contingência bem elaborado, o escritório da Fuji Capital Markets foi capaz de se
recuperar dois dias após o atentado a bomba do World Trade Center (em Nova
York), onde estava localizado. Estreitamente relacionadas ao planejamento de
contingência são a análise de cenários e, em especial, a gerência da reputação, que

31
descrevem respostas gerenciais apropriadas após o início de uma crise. Todas
essas técnicas somente são relevantes a eventos muito raros e de grande impacto,
em contraste com a gerência de riscos operacionais, que geralmente focaliza
eventos mais frequentes e de menor impacto (MARSHALL, 2002, p. 26).

32

3.

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO
A engenharia de produção tem suas raízes na revolução industrial ocorrida

na Inglaterra no século XVIII, com o início do uso intensivo de máquinas nos
sistemas produtivos. Com a gradual evolução destes sistemas, sua complexidade
também aumentou, gerando maior necessidade por um profissional especializado
em otimizá-los tanto do ponto de vista da produtividade, quanto do ponto de vista de
custo. Como estabelece Leme (1983), o surgimento do curso de engenharia de
produção propriamente dito ocorre no período de 1882 a 1912, com o surgimento e
desenvolvimento do que ficou conhecido como scientific management e sua
aplicação em empresas por profissionais intitulados industrial engineers. Segundo o
autor, naquele momento começam a ser criados os primeiros cursos de Industrial
Engineering, nome utilizado nos Estados Unidos para o que denominamos
engenharia de produção.
No Brasil, assim como nos países desenvolvidos, a criação dos cursos de
engenharia

de

produção

foi

impulsionada

pela

instalação

de

indústrias

manufatureiras, que provocaram grandes mudanças no mercado de trabalho. Como
afirmam Faé e Ribeiro (2005), estas empresas eram multinacionais que começaram
a se instalar no país por volta da década de 50 e trouxeram através de seus
organogramas posições ocupadas por industrial engineers, que eram responsáveis,
por exemplo, pelos departamentos de tempos e métodos, de planejamento e
controle de produção, de controle de qualidade, entre outros.
Seguindo as necessidades do mercado, como descreve Leme (1983,) a
engenharia de produção surge quando a Escola Politécnica aprova os cursos de
Engenharia de Produção e Complemento de Organização Industrial como
disciplinas do curso de doutoramento (o Doutor em Engenharia existente na
época)”. Complementa, dizendo que “o sucesso dos cursos, frequentado por várias
dezenas de engenheiros, convence a Congregação que a nova área estava sendo
bastante solicitada no mercado de trabalho, fazendo com que em Maio de 1958 esta
aprovasse a instalação, em nível de graduação, do curso de Engenharia de
Produção como opção da Engenharia Mecânica”.

33
No entanto, segundo Oliveira (2005, p. 3) “do que se pode apurar, até o início
da década de 70 não existiam cursos de graduação em Engenharia de Produção
como modalidade. Os cursos criados até então eram de pós-graduação e os de
graduação tinham a Produção como habilitação ou ênfase de outra modalidade de
Engenharia, principalmente da Engenharia Mecânica. Os dois primeiros cursos de
Engenharia de Produção surgiram no início da década de 70 (entre 1970 e 1972) na
UFRJ e na USP de São Carlos/SP”.Ainda segundo o autor “No final da década de
70 começaram a surgir outros cursos de Engenharia de Produção. Em 1980 já
existiam 18 cursos e até 1997 criava-se aproximadamente dois cursos a cada três
anos no país. A partir deste ano houve um crescimento vertiginoso do número de
cursos, saltando dos 37 em funcionamento em 1997 para aproximadamente 200
cursos em 2005, registrando-se a criação em torno de quase 20 cursos por ano”
(OLIVEIRA, 2005, p. 3).

3.1 Campo de Atuação do Engenheiro de Produção
Como estabelece Cunha (2002, p. 3) “A engenharia de produção
desenvolveu-se, ao longo do século XX, em resposta às necessidades de
desenvolvimento de métodos e técnicas de gestão dos meios produtivos
demandada pela evolução tecnológica e mercadológica caracterizada acima.
Enquanto que os ramos tradicionais da Engenharia, cronologicamente seus
precedentes, evoluíram na linha do desenvolvimento da concepção, fabricação e
manutenção de sistemas técnicos, a Engenharia de Produção veio a concentrar-se
no desenvolvimento de métodos e técnicas que permitissem otimizar a utilização de
todos os recursos produtivos”. Ainda segundo o autor “diferentemente das ciências
da administração de empresas, que centra-se mais na questão da gestão dos
processos administrativos, processos de negócio e na organização estrutural da
empresa, a engenharia de produção centra-se na gestão dos processos produtivos”
(CUNHA, 2002, p. 3).
Segundo Santos (2001), “O campo de atuação profissional do Engenheiro de
Produção está voltado para a organização e operação dos sistemas de produção de

34
bens e serviços, de forma a atingir eficaz e eficientemente os objetivos sociais e
econômicos desejados” (SANTOS, 2001, p. 6).
Com o aumento da competitividade no mercado, as novas demandas do
consumidor e a crescente evolução tecnológica, os sistemas produtivos tornam-se
cada vez mais complexos tecnicamente e para que a empresa sobreviva é
necessário que estes sistemas tenham sua interface com o mercado facilitada, isto
é, o que diferencia a empresa é a qualidade dos serviços agregados ao produto que
oferece, como é o caso da Caterpillar, conhecida pela qualidade e agilidade de sua
assistência técnica. Como afirma Santos (2001), “o trabalho do Engenheiro de
Produção envolve o estudo e o projeto de sistemas produtivos, tecnológicos e
informacionais, assim como o projeto da organização do trabalho humano, sempre
com a perspectiva de integração. Além disso, a visão do Engenheiro de Produção
deve se estender ao ambiente externo e competitivo das empresas para que este
possa projetar sistemas produtivos com base em considerações sociais,
econômicas, tecnológicas e políticas” (SANTOS, 2001, p. 6).
Também, como estabelece a Associação Brasileira de Engenheira de
Produção – ABEPRO:
“Compete à Engenharia de Produção o projeto, a implantação, a operação, a
melhoria e a manutenção de sistemas produtivos integrados de bens e serviços,
envolvendo homens, materiais, tecnologia, informação e energia. Compete ainda
especificar, prever e avaliar os resultados obtidos destes sistemas para a sociedade
e o meio ambiente, recorrendo a conhecimentos especializados da matemática,
física, ciências humanas e sociais, conjuntamente com os princípios e métodos de
análise e projeto da engenharia”.
Santos (2001), vai além e afirma que “o novo cenário profissional deve
contemplar aqueles que possam exibir em seu perfil além dos aspectos como
iniciativa, criatividade e capacidade de liderança, também adaptabilidade e forte
embasamento conceitual. Conhecimentos adequados sobre relações humanas,
impactos tecnológicos sobre o meio ambiente, mercado e finanças são hoje exigidos
dos profissionais egressos de um curso de Engenharia de Produção. Outro aspecto

35
a ser destacado neste novo perfil profissional é a capacidade de adaptação rápida
em diferentes funções, praticadas em ambientes altamente competitivos”.
Ainda segundo Santos (2001) “o perfil do Engenheiro de Produção Mecânica,
portanto, deve compreender uma sólida formação tecnológica, científica e
profissional geral que o capacite a absorver e desenvolver novas tecnologias, mas
principalmente estimulando a sua atuação crítica e criativa na identificação e
resolução de problemas, considerando seus aspectos políticos, econômicos,
sociais, ambientais e culturais, com visão ética e humanística em atendimento às
demandas da sociedade” (SANTOS, 2001, p. 7).

3.2 Gestão de Riscos na Engenharia de Produção
Como estabelece Oliveira (2005) “de uma maneira geral a Engenharia de
Produção vem evoluindo em acordo com as tendências verificadas nas
Organizações Industriais e Empresariais. Num passado recente considerava-se que
dentre os principais sustentáculos destas organizações encontravam-se as
instalações e a capacidade de produção em escala e, atualmente, estes pilares
encontram-se mais relacionados ao conhecimento (tecnológico e sistêmico) e a
capacidade destas organizações em conseguir melhoria constante dos seus
produtos e processos de produção, que se traduzem nos seus principais diferenciais
em termos de qualidade e produtividade”.
Assim, para melhor demonstrar como se encaixa a gestão de riscos na
engenharia de produção, propõe-se estudar a definição proposta pela ABEPRO da
ótica estabelecida pela gestão de riscos.
A gestão de riscos auxilia no projeto, na implantação, na melhoria e na
manutenção de sistemas produtivos integrados, envolvendo homens, materiais e
equipamentos, através do processo de gestão de risco, seja ele o da norma AS/NZS
4360 ou o da ISO 31000, descritos na seção 2.4. Com eles é possível agregar a
estes sistemas a visão de risco em seus processos, sejam eles externos ou internos
ao sistema, bem como eventuais oportunidades que venham a surgir.

36
Também, através da gestão de riscos e do processo de gestão de riscos é
possível especificar, prever e avaliar os resultados obtidos deste sistemas. E como
pode ser visto na seção 2.5, a gestão do risco operacional recorre a conhecimentos
especializados da matemática, física, ciências sociais, conjuntamente com os
princípios de análise e projeto da engenharia, através do uso de ferramentas como
o Controle Estatístico da Qualidade, da Gestão de Operações e da Engenharia de
Confiabilidade.

3.3 O Curso de Engenharia de Produção Mecânica na EESC/USP
A presente seção é baseada no documento Renovação do Reconhecimento
do Curso de Graduação em Engenharia de Produção Mecânica da Escola de
Engenharia de São Carlos – USP elaborado por Santos (2001).
O elemento de estudo do Engenheiro de Produção Mecânica concentra-se no
processo de produção, que devido às evoluções tecnológicas, à globalização dos
mercados, à evolução do consumidor, entre outras, faz com que este profissional
tenha uma visão mais ampla do que apenas a produção em si. É necessário que o
Engenheiro de Produção Mecânica consiga lidar com aspectos dos processos de
fabricação

mecânica,

com

as

interferências

humanas,com

as

alterações

econômicas e financeiras dos recursos de produção, enfim deverá ser capaz de
atuar no processo de produção de forma sistêmica.
Esta visão ampla representa um desafio que torna a Engenharia de Produção
Mecânica, em suas diversas linhas de atuação, uma das mais importantes áreas
para que a indústria instalada no Brasil seja capaz de responder às novas
exigências de competitividade.
O Engenheiro de Produção Mecânica é preparado para atuar no
gerenciamento de sistemas de produção em empresas pertencentes aos setores:
primário (mineração, agroindústria, usinas de álcool), secundário (indústrias, em
particular do ramo metal mecânico) e terciário (serviços, centros de informática,
consultorias empresariais). É formado para atuar em todas as atividades da
gerência voltadas para: a engenharia de produto, o projeto da fábrica, o

37
planejamento e controle da produção, o planejamento, a otimização e modelagem
matemática de serviços, a logística, a engenharia da qualidade e a engenharia
econômica.
Com dez semestres, sendo os quatro primeiros básicos, o curso de
Engenharia de Produção Mecânica é dividido, a partir daí, em três etapas. A
primeira é voltada à formação básica e geral e contém disciplinas Economia,
Administração, Matemática e Física. A segunda etapa, direcionada à formação em
Engenharia Mecânica, coloca ênfase nas disciplinas de Mecânica Aplicada, Projeto
Mecânico, Termodinâmica e Sistemas Térmicos, Processos de Fabricação e
Materiais de Construção Mecânica. A última etapa do curso é voltada à formação
propriamente dita do engenheiro de Produção Mecânica e é composta por
disciplinas que preparam o Engenheiro de Produção a desenvolver as atividades, já
comentadas, voltadas ao gerenciamento de sistemas de produção.
Com base neste perfil profissional apresentado anteriormente, o curso de
graduação em Engenharia de Produção Mecânica da EESC-USP busca
proporcionar aos egressos sólida formação:
•

tanto na área de conhecimento de Engenharia de Produção como na de
Engenharia Mecânica;

•

nas disciplinas básicas dos cursos de Engenharia, entre elas, Física,
Matemática, Química, Mecânica dos Sólidos, Fenômenos de Transporte,
Computação e Desenho;

•

na área de computação, tendo o computador como instrumento de
trabalho;

•

para aplicar seus conhecimentos de forma inovadora, acompanhando a
contínua evolução dos conhecimentos em Engenharia de Produção e
contribuindo na busca de soluções nas diferentes áreas de aplicação da
Engenharia de Produção.

Como classes de problemas que o curso de graduação em Engenharia de
Produção Mecânica da EESC-USP visa capacitar os egressos para resolver, têm-se
os concebidos pela Associação Brasileira de Engenharia de Produção - ABEPRO:

38
•

dimensionar e integrar recursos físicos, humanos e financeiros a fim de
produzir, com eficiência e ao menor custo, considerando a possibilidade
de melhorias contínuas;

•

utilizar ferramental matemático e estatístico para modelar sistemas de
produção e auxiliar na tomada de decisões;

•

projetar, implementar e aperfeiçoar sistemas, produtos e processos,
levando em consideração os limites e as características das comunidades
envolvidas;

•

prever e analisar demandas, selecionar tecnologias e know-how,
projetando produtos ou melhorando suas características e funcionalidade;

•

incorporar conceitos e técnicas da qualidade em todo o sistema
produtivo, tanto nos seus aspectos tecnológicos quanto organizacionais,
aprimorando

produtos

e

processos,

e

produzindo

normas

e

procedimentos de controle e auditoria;
•

prever a evolução dos cenários produtivos, percebendo a interação entre
as organizações e os seus impactos sobre a competitividade;

•

acompanhar os avanços tecnológicos, organizando-os e colocando-os a
serviço da demanda das empresas e da sociedade;

•

compreender a inter-relação dos sistemas de produção com o meio
ambiente, tanto no que se refere a utilização de recursos escassos
quanto à disposição final de resíduos e rejeitos, atentando para a
exigência de sustentabilidade;

•

utilizar indicadores de desempenho, sistemas de custeio, bem como
avaliar a viabilidade econômica e financeira de projetos;

•

gerenciar e otimizar o fluxo de informação nas empresas utilizando
tecnologias adequadas.

39

4.

DISCUSSÃO

4.1 Delimitação da Análise
O curso de graduação em Engenharia de Produção Mecânica da Escola de
Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo foi escolhido para ser
analisado neste trabalho por possuir as seguintes características:
1. Ter sido um dos cursos de graduação em Engenharia de Produção
pioneiros no país;
2. Ser muito bem avaliado segundo diversas pesquisas de qualidade de
ensino;
3. Ser um dos cursos de engenharia oferecidos pela Escola de
Engenharia de São Carlos, Escola esta que possui renome
internacional no ensino de engenharia; e
4. Fazer parte da Universidade de São Paulo, considerada por diversos
institutos de pesquisa como a melhor instituição de ensino superior do
Brasil;

4.2 Análise da Matriz Curricular do Curso de Engenharia de Produção
Mecânica da EESC/USP
Destacada a importância do conceito de risco e da gestão de riscos para o
engenheiro de produção, passa-se agora ao estudo da matriz curricular da
Engenharia de Produção Mecânica na EESC/USP.
O objetivo deste estudo é verificar se está ou não contemplada a gestão de
riscos dentro da matriz curricular do curso.
Inicialmente faz-se o estudo de toda a matriz curricular em busca das
disciplinas que possam estar associadas ao conceito de risco e/ou gestão de risco.
A matriz curricular completa do curso de engenharia de Produção da EESC/USP
pode ser vista no Apêndice I.
Após fazer este estudo, as disciplinas encontradas são:

40
•

SEP0568 – Economia da Produção

•

SEP0567 – Projetos de Investimento

•

SEP0565 – Finanças

•

SEP0561 – Custos Industriais e Orçamento

•

SEP0356 – Gestão da Qualidade II

A partir destas, procede-se a análise da ementa das mesmas em busca do
conceito de risco. A disciplina e seu respectivo programa resumido podem ser vistos
na Tabela 2.
Disciplina

Programa Resumido
Elaboração de Projetos de Investimento: estudo de
mercado, tamanho e localização, engenharia do projeto,
custos
e
receitas
e
responsabilidade
SEP0567 – Projetos de
socioambiental.Engenharia
Econômica:
conceitos
Investimento
básicos de matemática financeira, custo de oportunidade
de capital, horizonte de planejamento e introdução ao
risco.Avaliação de Projetos de Investimento: avaliação
de retorno econômico e avaliação de retorno social.
Microeconomia: Teoria do consumidor e da demanda,
Teoria da Firma e da Oferta, Custos e formação de
SEP0568 – Economia preços, Estruturas de Mercado.Macroeconomia: Produto
da Produção
Nacional, Equilíbrios clássico e keynesiano, Política
Fiscal, Política Monetária, Economia Mundial e Comércio
Internacional.
Aspectos econômicos de finanças. O cálculo financeiro
fundamental. Alavancagem operacional e financeira:
administração do capital de giro; administração do ativo e
SEP0565 – Finanças
passivo não circulante, administração do ativo
permanente; fontes de financiamentos; mercado de
capitais; estrutura e dividendos do capital; expansão e
falências.
Contabilidade básica. Análise de demonstrações.
SEP0561 – Custos
Industriais e Orçamento Modelos de custos e orçamento. Efeitos da inflação na
análise contábil. Controladoria.
1) Evolução da Gestão da Qualidade para a Gestão da
Melhoria e Mudança das Operações de Produção; 2)
Métodos de Gerenciamento da Melhoria e Mudança:
melhoria contínua versus melhoria radical; 3) Ciclo PDCA
e ferramentas básicas para o gerenciamento da melhoria
SEP0356 – Gestão da
contínua (Kaizen); 4; Visão geral dos métodos e técnicas
Qualidade II
de gestão da qualidade no ciclo de vida do produto; 5)
Desdobramento da Função Qualidade - QFD; 6) FMEA Análise do Método e do Efeito da Falha; 7. 5S; 8) Seis
Sigma; 9) Sistema de Medição de Desempenho - BSC;
10) Benchmarking; 11) Outras escolas de gestão de

41
melhoria: Reengenharia: conceito e técnicas.
Tabela 2 – Disciplinas pesquisadas e respectiva ementa resumida.

Como pode ser vista na Tabela 2, as disciplinas que abordam o conceito de
risco no curso de engenharia de produção são: a disciplina Projetos de
Investimentos, no tópico “Introdução ao risco”; e, a disciplina Gestão da Qualidade
II, no tópico “6) FMEA - Análise do Método e do Efeito da Falha” que envolve o risco
de que se ocorra uma falha. No entanto, nos programas das disciplinas não é feita
nenhuma explicação de como serão abordados os conteúdo ou o que será
apresentado.
Deste modo, é possível observar que o conceito de risco está contemplado
superficialmente e que a gestão de risco não está contemplada no ensino de
Engenharia de Produção Mecânica da EESC/USP. Assim, faz-se necessário uma
maior abordagem sobre o tópico.

4.3 Problemática
Partindo do exposto anteriormente, identificou-se o seguinte problema:
“Como melhor abordar o conceito de risco e gestão do risco no curso de
Engenharia de Produção da EESC/USP?”

4.4 Metodologia para Solução da Problemática
Como destacado anteriormente, a engenharia de produção possui um amplo
campo de atuação profissional. A ABEPRO destaca isso ao afirmar que o
engenheiro de produção é o único profissional do mercado que consegue enxergar
os problemas de forma global, não fragmentada.
A gestão de riscos é, por si só, uma área de conhecimento grande e bastante
complexa, sendo o interesse maior desse estudo identificar áreas de conhecimento

42
correlatas à engenharia de produção e à gestão de riscos e propor uma solução
para que o conceito de gestão de riscos seja tratado dentro do curso.
Deste modo, para a solução da problemática, proposta faz-se necessário que
o conceito de risco e a gestão de riscos sejam incluídos no curso de engenharia de
produção dentro das várias disciplinas correlatas à esta área de conhecimento.
A Figura 6 ilustra áreas do conhecimento que possuem vínculo com a gestão
de riscos e são essenciais a formação do engenheiro de produção.

Figura 6– Áreas de Conhecimento da Engenharia de Produção com Vínculo
com a Gestão de Riscos.

No tópico 4.5 Solução Proposta, essas áreas de conhecimento serão
desenvolvidas, sendo cada uma delas brevemente detalhada.
Ademais, para completar a solução proposta para o problema identificado é
também necessário a criação de uma nova disciplina optativa denominada Gestão
de Risco.

4.5 Solução Proposta
4.5.1 Áreas de conhecimento da engenharia de produção
Os conceitos de risco e gestão de risco devem ser fortalecidos nas seguintes
áreas:

43
Engenharia de Operações e Processos de Produção
Dentro da engenharia de operações e processos de produção a gestão do
risco poderia oferecer grande suporte através da gestão da continuidade de
negócios, que como define a norma BS 25999-1:2006 é a capacidade estratégica e
tática de a organização planejar para responder à incidentes e interrupções de
negócio de modo a continuar suas operações a um nível pré-estabelecido.
A gestão de riscos também poderia ser aplicada na engenharia de operações
e processos de produção através da gestão de ativos que, como define PAS 551:2008 são as atividades e práticas sistemáticas e coordenadas pela qual uma
organização otimiza e administra sustentavelmente seus ativos e sistemas de
ativos, sua performance, riscos e custos associados dentro de seu ciclo de vida com
o propósito de atingir o plano estratégico da organização.
Deste modo, a interface dos conceitos de risco e de gestão de riscos com a
engenharia de operações e processos de produção poderia ser feita através das
ferramentas citadas acima. Assim, propõem-se a abordagem das mesmas nas
disciplinas SEP0251 – Projeto e Operação de Sistemas de Produção e SEP0302 –
Planejamento e Controle da Produção.
Logística
Em logística e na gestão da cadeia de suprimentos o conceito de risco e a
gestão de risco têm sido aplicados através do Supply Chain Risk (risco na cadeia de
suprimentos) e do Supply Chain Risk Management (gestão do risco na cadeia de
suprimentos).
Como afirma Culp (2001), várias empresas não financeiras enfrentam riscos
provenientes de eventos adversos que podem ocorrer em qualquer ponto de uma
cadeia de suprimentos, ou na cadeia que liga as entradas dos processos produtivos
da empresa às suas saídas.
Isto posto, para melhor tratar o conceito de risco e a gestão de risco durante
o curso, é necessário que seja incluído na disciplina SEP0303 – Logística Integrada
o ensino do conceito e da aplicação do Supply Chain Risk Management.

44
Engenharia da Qualidade
O estudo da qualidade também pode se beneficiar dos conceitos de risco e
gestão de risco. Como estabelece Marshall (2002, p. 427)“o reprojeto dos processos
e a aplicação de técnicas de gestão da qualidade para todos os recursos utilizados
nos processos das operações devem ser a prioridade da gestão para prevenção de
riscos de operações”.
Segundo Marshall (2002, p. 427), “risco de operações é o risco de falha
dentro dos vários processos organizacionais internos. Essas falhas podem ocorrer
em qualquer estágio do processo de agregação de valor através de erros de
marketing, vendas, escrituração das transações e nas operações de back-office”.
Assim, ao associar a engenharia da qualidade ao risco de operações, as
empresas podem ser beneficiadas através de processos internos que estarão
menos sujeitos a falhas. Nesse caso as técnicas propostas na Norma ISO
31000:2009 podem ser aplicadas aos processos internos da empresa para
identificação, avaliação, tratamento e monitoramento de riscos de potenciais falhas.
Portanto propõem-se que sejam expostos nas disciplinas que abordam a qualidade,
a saber SEP0354 – Controle Estatístico da Qualidade, SEP0355 – Gestão da
Qualidade I e SEP0356 – Gestão da Qualidade II, os conceitos de risco e de gestão
de risco.
Engenharia do Produto
Como estabelece Marshall (2002, p. 407)“o risco de novos produtos é o risco
de lançamento de um novo produto para o qual a empresa não tem os sistemas ou
a especialização para gerir adequadamente”. Segundo o autor, “os erros tendem a
ser mais altos nos estágios iniciais de desenvolvimento de um novo produto, mas,
ironicamente, algumas das piores perdas ocorrem quando um novo produto é
espetacularmente mais popular do que o previsto, resultando em gigantescas
perdas em potencial de reputação e custos de oportunidade. Por exemplo, no final
dos anos 90,a Tesco, o primeiro supermercado do Reino Unido a oferecer
cadernetas de poupança, foi tomada de surpresa pela demanda inicial
extraordinariamente alta. O volume de processamento esperado era de 2000 por
dia, mas se transformou em 15000. O resultado foi de atrasos enormes e frustração

45
dos clientes enquanto a escala de operações era alterada para atender a demanda”
(MARSHALL, 2002, p. 407).
Marshall (2002, p. 407) também diz que o risco de novos mercados “é o risco
de entrada em um novo mercado sem experiência, conhecimento ou especialização
prévios. A maior parte das perdas decorrentes de riscos operacionais tende a
resultar de uma grande alteração nos negócios, porque os controles e
procedimentos existentes não evoluem automaticamente”.
Assim, destacada a importância da análise de riscos na engenharia do
produto, em especial no que concerne os fatores externos, isto é, o mercado,
propõem-se a que seja incluído na disciplina SEP0151 – Processo de
Desenvolvimento do Produto um tópico de risco, abordando o risco de novos
produtos e o risco de novos mercados.
Gestão Ambiental
O conceito de risco e a gestão de riscos também podem ser aplicadas na
gestão ambiental. Como estabelecem Dagnino e Junior (2007), “sob o ponto de
vista pedagógico, o mapeamento de riscos ambientais tem fortalecido seu potencial
de se configurar, seja como estratégia de ensino formal, no âmbito escolar, seja
como atividade de educação não formal, fora do âmbito escolar” (DAGNINO;
JUNIOR, 2007, p. 51).
Assim, considerando que os riscos ambientais também podem ser tratados
segundo a ótica proposta em normas como a ISO 31000:2009, propõem-se que os
conceitos de risco e de gestão de riscos sejam expostos naquelas disciplinas que
tratam de gestão ambiental, como SHS0415 – Gestão Ambiental na Empresa.
Engenharia Econômica
Na engenharia econômica a gestão de riscos pode ser especialmente
importante através da gestão do risco financeiro nas empresas. Exemplo de gestão
de riscos financeiros em empresas é a proteção contra flutuação de preços de
matérias-primas, como commmodities, através do hedging utilizando derivativos.

46
Os riscos financeiros incorridos pelas empresas em seus negócios
normalmente podem ser classificados em risco de mercado, risco de crédito e risco
de liquidez. Um melhor conhecimento deste tipo de exposição por parte da empresa
pode

auxiliar

grandemente

na

gestão econômica

dos

ativos

financeiros,

especialmente naquelas empresas voltadas ao mercado externo, onde flutuações
no câmbio podem produzir resultados negativos no balanço, ou empresas intensivas
em concessão de crédito para consumo, como grandes redes varejistas de móveis.
Deste modo, propõem-se uma melhor abordagem destes conceitos nas
disciplinas relacionadas à engenharia econômica, como SEP0565 – Finanças.
Estatística
Em estatística, é necessário que seja fornecido o ferramental necessário para
a análise e o tratamento do risco durante o curso de Engenharia de Produção. Para
tanto sugere-se o ensino dos modelos básicos para tratamento de risco utilizados na
gestão de risco e que são fartos na literatura utilizada pela indústria financeira.
Neste sentido, o curso de Bacharelado em Ciências Atuariais, recentemente
criado na FEA/USP, pode ser de grande ajuda no estabelecimento do que seria
desejável ensinar aos alunos de engenharia de produção, uma vez que lida
basicamente com o estudo do risco do ponto de vista financeiro.

4.5.2 Disciplina optativa
Já disciplina optativa proposta segue os princípios da disciplina RAD2304 –
Gestão de Risco, do Curso de Administração da Faculdade de Economia,
Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto da USP, com algumas mudanças.
O resumo da ementa da disciplina RAD2304 – Gestão de risco pode ser visto
abaixo:
Objetivos
Apresentar os fundamentos de gestão de risco e sua importância no contexto
da administração de empresas.

47
Programa Resumido
Apresentar aos alunos a importância da gestão de riscos em uma empresa,
bem como os tipos de riscos existentes e os modelos de gestão de risco.
Programa
•

Conceito de risco

•

Tipos de risco

•

Modelos de gestão de riscos

•

Estudos de casos

A partir do resumo da ementa da disciplina acima e pensando nos conceitos
de gestão de risco que deveriam ser aplicados aos alunos de Engenharia de
Produção, propõe-se os seguintes tópicos que devem ser abordados na disciplina
proposta.
Objetivo
Apresentar os fundamentos de gestão de risco e sua importância no contexto
da engenharia de produção.
Programa resumido
Apresentar aos alunos a importância da gestão de riscos em uma empresa,
seja ela manufatureira ou não, bem como os tipos de riscos existentes e suas
classificações, em especial o risco operacional. Demonstrar a utilização deste
conceitos através dos modelos de gestão de risco existentes.
Programa
•

Conceito de risco

•

Tipos de risco

•

Risco na indústria financeira e suas aplicações

•

Risco operacional: sua aplicação na engenharia de produção

•

Gestão de Risco

•

Gestão do Risco Operacional

48

5.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
Risco sempre esteve associado ao desenvolvimento das atividades de uma

empresa, sejam elas a contratação de um novo funcionário, o desenvolvimento de
um novo produto, a construção de uma nova planta ou a entrada em um novo
mercado. Aquelas empresas que souberam melhor avaliar o risco e tomar decisões
baseadas no retorno esperado foram as que sobreviveram ao longo dos anos. Isso
não mudou desde então.
Do contrário, em um mundo cada vez mais globalizado, onde a competição
se torna cada vez mais acirrada e as disputas por novos mercados acentuam-se, a
melhor gestão de riscos pode ser fator crucial na sobrevivência de uma empresa,
como mostra a indústria financeira, onde gigantescas perdas financeiras ocorreram
devido a exposições mal calculadas a riscos, em especial ao risco operacional.
Assim, a engenharia de produção, voltada a otimização de sistemas
produtivos, poderia se beneficiar muito desta ferramenta. Para tanto, é crucial
destacar que atualmente os sistemas produtivos possuem cada vez mais
componentes de serviços. De fato, na indústria manufatureira o fator de
diferenciação tem sido a qualidade dos serviços oferecidos aliados ao produto, e
com isso, a engenharia de produção tem se tornado cada vez mais abrangente e
têm se distanciado do conhecimento técnico específico das outras engenharias.
Este trabalho pretendeu demonstrar isso através do estudo do risco e da
gestão de riscos. Adicionalmente, pretendeu mostrar também que estes conceitos
atualmente estão superficialmente contemplados no curso de uma das escolas
pioneiras na engenharia de produção, o curso de engenharia de produção mecânica
da EESC/USP.
Ademais, detectada essa problemática, propôs também uma solução. Esta
solução é abrangente como os próprios conceitos e busca demonstrar como eles
estão inter-relacionados a várias disciplinas afetas à engenharia de produção, como
logística e engenharia econômica.
É evidente que este trabalho não pretende ser a palavra final nesta temática.
Estudos mais aprofundados e melhor fundamentados podem estabelecer uma

49
solução mais avançada e factível ao contexto atual do curso. No entanto, pretendeu
lançar luz a um tópico ainda muito pouco tratado dentro da engenharia de produção
e mostrar como ele pode ser útil ao profissional formado, especialmente quando se
leva em conta que o engenheiro de produção têm em uma de suas maiores
qualidades a visão holística e a abrangência de sua atuação.

50

6.

BIBLIOGRAFIA

ABNT- Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR ISO 31000/2009 - Gestão
de Riscos: Princípios e Diretrizes. Rio de Janeiro, ABNT, 2009.
AS/NZS 4360:2004 - Tutorial Notes: The Australian and New Zealand Standard on
Risk Management. Pymble, Broadleaf Capital International, 2004.
BIS. BANK FOR INTERNATIONAL SETTLEMENTS. Basel II: International
Convergence of Capital Measurement and Capital Standards - A revised framework.
Basel Comitee on Banking Supervision. November 2005.
BSI. PAS 55-1/2008. Asset Management Part 1: Specification for the Optimized
Management of Physical Assets. London, 2008.
BSI. BS 25999-1/2006 Business Continuity Management: Code of Practice. London,
2006.
CAS.

CASUALTY

ACTUARIAL

SOCIETY.

Overview

of

Enterprise

Risk

Management, 2003.
CHORAFAS, D. N. Operational Risk Control With Basel II: Basic Principles and
Capital Requirements, Elsevier Butterworth-Heinemann, 2004.
COIMBRA, F. C. Estrutura de Governança Corporativa e Gestão de Riscos: um
Estudo de Caso no Setor Financeiro. São Paulo, 2011. Dissertação (Doutorado em
Administração) - Programa de Pós-Graduação em Administração, Departamento de
Administração, Faculdade de Economia, Administração, Contabilidade e Atuária,
Universidade de São Paulo.
COIMBRA, F. C. Estruturação de Unidade de Gestão de Riscos Operacionais em
Bancos: um Estudo de Caso. São Paulo, 2006. Dissertação (Mestrado em
Administração) - Programa de Pós-Graduação em Administração, Departamento de
Administração, Faculdade de Economia, Administração, Contabilidade e Atuária,
Universidade de São Paulo.
CRUZ, M. Modelagem quantitativa de risco operacional. In: DUARTE, A. M.;
VARGA, G. Gestão de riscos no Brasil. Rio de Janeiro: Financial Consultoria, 2003.

51
CULP, C. L. The Risk Management Process: Business Strategy and Tactics, Wiley,
2001.
CUNHA, G. D. Um Panorama Atual da Engenharia de Produção no Brasil. Porto
Alegre: [s.n.], 2002.
DAGNINO, R. S.; JUNIOR, S. C. Risco Ambiental: Conceitos e Aplicações.
Climatologia e Estudos da Paisagem, Rio Claro, v. 2, n. 2, p. 50-87, jul/dez 2007.
FAÉ, C. S.; RIBEIRO, J. L. D. Um Retrato da Engenharia de Produção no Brasil.
Revista Gestão Industrial, v. 01, n. 03, p. 315-324, 2005.
GITMAN, L. J. Princípios de Administração Financeira. São Paulo: Harbra, 1997.
GITMAN, L. J. Princípios de Administração Financeira. São Paulo: Harbra, 2002.
HAUBENSTOCK, M. The Evolving Operational Risk Management Framework. The
RMA Journal. Vol 84, Num 4, pag 26, Dec 2001 / Jan 2002
HOFFMAN, D. Managing Operational Risk: 20 Firmwide Best Practice Strategies. 1a
ed., Wiley, 2002.
ISDA. Operational Risk Regulatory Approach Discussion Paper, 2000.
JORION, P. Value at Risk: The New Benchmark for Managing Financial Risk. 3rd ed,
McGraw-Hill, 2006.
KING, J. L. Operational Risk: measurement modeling. Chichester: John Wiley &
Sons, 2001.
KNIGHT, F.H. Risk, Uncertainty, and Profit. Boston, MA: Hart, Schaffner & Marx;
Houghton Mifflin Company, 1921.
LAYCOCK, M. Analisys of Mishandling Losses and Processing Errors. In:
Operational Risk and Financial Institutions. London: Risk Books, 1998.
LEME, R. A. S. A História da Engenharia de Produção no Brasil. In: Encontro
Nacional de Engenharia de Produção, 3., São Paulo. Anais... São Paulo, 1983.

52
MARSHALL, C. L. Medindo e Gerenciando Riscos Operacionais em Instituições
Financeiras. Rio de Janeiro: Qualitymark, 2002.
PMI. A Guide to the Project Management Body of Knowledge. PMBOK. 4 ed.
Newton Square: PMI, 2008.
OLIVEIRA, V. F. A Avaliação dos Cursos de Engenharia de Produção.Revista
Gestão Industrial, v. 01, n. 03, p. 1-12, 2005.
RAFF, D. M. G.; Risk Management in an Age of Change. Philadelphia: Wharton
School, University of Pennsylvania, 2001.
ROSS, S. A. et al. Administração financeira. São Paulo: Atlas, 1995.
SANTOMERO, A. M.; Commercial Bank Risk Management: an Analysis of the
Process. Philadelphia: Wharton School, University of Pennsylvania, 1997.
SANTOS, F. C. A. Renovação do Reconhecimento do Curso de Graduação em
Engenharia de Produção Mecânica da Escola de Engenharia de São Carlos - USP.
São Carlos, [s.n.], 2001.
TOWERS PERRIN & OPRISK ADVISORY. A New Approach for Managing
Operational Risk: Addressing the Issues Underlying the 2008 Global Financial Crisis.
Society of Actuaries, 2010.
TRAPP, A. C. G. Estudo de avaliação e gerenciamento do risco operacional de
instituições financeiras no Brasil: análise de caso de uma instituição financeira de
grande porte. São Paulo, 2004. Dissertação (Mestrado em Controladoria e
Contabilidade)

-

Programa

de

Pós-Graduação

em

Ciências

Contábeis,

Departamento de Contabilidade e Atuária, Faculdade de Economia, Administração e
Contabilidade da Universidade de São Paulo.

53

7.

APÊNDICE I
Matriz curricular do curso de engenharia de produção mecânica da

EESC/USP.
Disponível em:
<https://uspdigital.usp.br/jupiterweb/listarGradeCurricular?codcg=18&codcur=18083
&codhab=0&tipo=N>

Escola de Engenharia de São Carlos
Curso: Engenharia de Produção Mecânica
Informações Básicas do Currículo
Data de Início:

01/01/2012

Duração

Trabalho

Ideal

10 semestres

Mínima

8 semestres

Máxima

18 semestres

Carga Horária

Aula

Subtotal

Obrigatória

3180

1170

4350

Optativa Livre

120

0

120

Optativa Eletiva

0

0

0

Total

3300

1170

4470

(Estágio: 210)

Grade Curricular
Legenda: CH=Carga horária Total; CE=Carga horária de Estágio; CP=Carga horária de Práticas como
Componentes Curriculares;
AACA=Carga horária em Atividades Acadêmicos-Científico-Culturais
Disciplinas Obrigatórias
1º Período Ideal
FCM0101
FFI0180
SCC0120
SEP0100
SMA0300

Física I
Laboratório de Física Geral I
Introdução à Ciência da Computação
Introdução à Engenharia de Produção
Geometria Analítica

Créd.
Aula

Créd.
Trab.
6
2
2
2
4

CH
0
0
2
0
0

CE
90
30
90
30
60

CP

AACA

54
SMA0301
SQM0113

Cálculo I
Quimica Geral e Tecnologica I
Subtotal:

2º Período Ideal
Física II
Laboratório de Física Geral II
Abordagens para a Identificação e Solução de
SEP0101
Problemas de Engenharia de Produção
SMA0304
Álgebra Linear
SMA0332
Cálculo II
SQM0107
Laboratório de Química Geral e Tecnólogica
SQM0114
Quimica Geral e Tecnologica II
SSC0300
Linguagens de Programação e Aplicações
SCC0120 - Introdução à Ciência da Computação
Subtotal:

6
3
25
Créd.
Aula

FCM0102
FFI0181

3º Período Ideal
SEM0388
Princípios de Metrologia Industrial
SEM0502
Desenho Técnico Mecânico I
SEP0501
Formação do Pensamento Administrativo
SET0183
Mecânica dos Sólidos I
FCM0101 - Física I
SMA0301 - Cálculo I
SMA0333
Cálculo III
SME0301
Métodos Numéricos para Engenharia I
SCC0120 - Introdução à Ciência da Computação
SMA0304 - Álgebra Linear
ou
SMA0304 - Álgebra Linear
SSC0300 - Linguagens de Programação e Aplicações
SME0320
Estatística I
SCC0120 - Introdução à Ciência da Computação
SMA0301 - Cálculo I
SMA0332 - Cálculo II
ou
SMA0301 - Cálculo I
SMA0332 - Cálculo II
SSC0300 - Linguagens de Programação e Aplicações
SMM0193
Engenharia e Ciência dos Materiais I
Subtotal:

4º Período Ideal
IAU0126
SEL0403

Humanidades e Ciências Sociais
Eletricidade I

0
0
2
Créd.
Trab.

90
45
435

CH

6
2

0
0

90
30

4

0

60

4
6
3
3
2

0
0
0
0
0

30

0

Créd.
Aula

Créd.
Trab.
1
0
1
0

4
3

0
0

4

0

4
29
Créd.
Aula

0
2
Créd.
Trab.

2
4

AACA

CE

CP

AACA

CE

CP

AACA

90
60
60
60
Requisito
Requisito
60
45
Requisito
Requisito
Requisito
Requisito
60
Requisito
Requisito
Requisito
Requisito
Requisito
Requisito
60
495

CH
0
0

CP

60
90
45
45
30
Requisito
450

CH

4
4
2
4

CE

30
60

55
FCM0102 - Física II
SEM0500
Estática Aplicada às Máquinas
SEM0503
Desenho Técnico Mecânico II
SEM0502 - Desenho Técnico Mecânico I
SEP0504
Sistemas de Informação
SET0184
Mecânica dos Sólidos II
SET0183 - Mecânica dos Sólidos I
SME0302
Métodos Numéricos para Engenharia II
SCC0120 - Introdução à Ciência da Computação
SMA0301 - Cálculo I
SMA0304 - Álgebra Linear
ou
SMA0301 - Cálculo I
SMA0304 - Álgebra Linear
SSC0300 - Linguagens de Programação e Aplicações
SMM0194
Engenharia e Ciência dos Materiais II
Subtotal:

5º Período Ideal
SEM0501
Dinâmica Aplicada às Máquinas
SEM0500 - Estática Aplicada às Máquinas
SEP0252
Engenharia de Fabricação Mecânica
SEM0388 - Princípios de Metrologia Industrial
SEP0275
Práticas em Processos de Fabricação Mecânica
SEP0252 - Engenharia de Fabricação Mecânica
Administração de Recursos Humanos Aplicada
SEP0502
à Engenharia de Produção
SEP0568
Economia da Produção
SME0340
Equações Diferenciais Ordinárias
SMM0176
Engenharia de Fabricação Metalúrgica
SMM0193 - Engenharia e Ciência dos Materiais I
Subtotal:

6º Período Ideal
SEM0104
Mecanismos
SEM0500 - Estática Aplicada às Máquinas
SEM0241
Elementos de Máquinas I
SEM0503 - Desenho Técnico Mecânico II
SET0184 - Mecânica dos Sólidos II
SEM0360
Fundamentos Termodinâmicos
SEP0354
Controle Estatístico da Qualidade
SEM0388 - Princípios de Metrologia Industrial
SME0320 - Estatística I
SEP0401
Pesquisa Operacional I
SEP0567
Projetos de Investimento
SEP0568 - Economia da Produção

4
4

0
0

2
4

1
0

3

0

4
27
Créd.
Aula

0
1
Créd.
Trab.

4

Requisito
Requisito
Requisito
60
435

CH

CE

CP

AACA

0

60
Requisito
0
60
Requisito
1
60
Indicação de Conjunto

4
2

2

1

4
4
4

2
0
0

24

4

Créd.
Aula

Requisito
60
60
Requisito
60
60
Requisito
45
Requisito
Requisito
Requisito

Créd.
Trab.

60
120
60
60
Requisito
480

CH

4

0

4

1

4
5

0
1

4
4

0
2

60
Requisito
90
Requisito
Requisito
60
105
Requisito
Requisito
60
120
Requisito

CE

CP

AACA

56
Fenômenos de Transporte para Engenharia de
Produção
SEM0500 - Estática Aplicada às Máquinas
Subtotal:

SHS0179

4
29
Créd.
Aula

7º Período Ideal

0
4
Créd.
Trab.

SEM0326
Elementos de Máquinas II
2
SEM0241 - Elementos de Máquinas I
SEP0251
Projeto e Operação de Sistemas de Produção
4
SEP0401 - Pesquisa Operacional I
SEP0355
Gestão da Qualidade I
2
SEP0402
Pesquisa Operacional II
4
SEP0451
Projeto do Trabalho e Ergonomia
4
SEP0501 - Formação do Pensamento Administrativo
SHS0180
Sistemas de Transporte de Fluidos
2
SHS0179 - Fenômenos de Transporte para Engenharia de Produção
SHS0415
Gestão Ambiental na Empresa
2
SHS0179 - Fenômenos de Transporte para Engenharia de Produção
Subtotal:
20
Créd.
Aula

8º Período Ideal
SEP0151
Processo de Desenvolvimento do Produto
SEP0252 - Engenharia de Fabricação Mecânica
SEP0201
Projeto da Fábrica
SEP0302
Planejamento e Controle da Produção
SEP0251 - Projeto e Operação de Sistemas de Produção
SEP0505
Sistemas de Apoio à Decisão
SEP0561
Custos Industriais e Orçamento
Subtotal:

1800080
SEP0303
SEP0622

1800081
SEP0356

0
2
0
2
0
0
5

3
4

1
0

2
4
17

2
0
5
Créd.
Trab.

2
3
2
7
Créd.
Aula

Trabalho de Conclusão de Curso II
Gestão da Qualidade II

Créd.
Trab.
2
2
4

Subtotal:

150
45
210
405

CH
4
2
6

CP

AACA

CE

CP

AACA

CE

CP

AACA

CE

CP

AACA

CE

CP

AACA

120
Requisito
75
60
Requisito
90
60
405

CH

4
0
6
10

CE

60
Requisito
60
Requisito
90
60
120
Requisito
30
Requisito
30
Requisito
450

CH
2

Subtotal:

10º Período Ideal

1

4

Trabalho de Conclusão de Curso I
Logística Integrada
Estágio Supervisionado

Requisito
555

CH

Créd.
Trab.

Créd.
Aula

9º Período Ideal

60

210
210

150
90
240

Disciplinas Optativas Livres
2º Período Ideal

Créd.
Aula

Créd.
Trab.

CE

57
SMM0339

Introdução à Mecânica Automobilística

3º Período Ideal
SEP0139
SMM0340

Créd.
Aula

Projeto de Extensão Universitária
Introdução ao Design Automotivo

4º Período Ideal
SMM0343

4

Créd.
Aula

Metodologia de Pesquisa em Engenharia de
Produção
SEP0133
Visitas Técnicas em Engenharia de Produção I
SEP0135
Seminários em Engenharia de Produção I
SEP0548
Aplicações do Pensamento Administrativo
SEP0501 - Formação do Pensamento Administrativo
SEP0603
Organização da Manufatura e Competitividade
SMM0341
Tecnologia Aplicada na Competição Automotiva
SMM0194 - Engenharia e Ciência dos Materiais II

2

2
2
2

1
1
1

2
2
2

CP

AACA

CE

CP

AACA

CE

CP

AACA

CE

CP

AACA

CE

CP

AACA

90

CE
60
60
60
Requisito
1
60
0
45
Requisito
Requisito
0
45

3
Créd.
Trab.

CE

3

1

75

4

0

60

2

1

60
Requisito
2
90
0
30
1
75

2
2
3
Créd.

CE

1
1
1

2
3

Gestão da Mudança, Cultura Organizacional e
Liderança
Ergonomia Aplicada ao Projeto de Produtos
SEP0492
Industriais
SEP0545
Gestão de Pequenas Empresas
SEP0501 - Formação do Pensamento Administrativo
SEP0549
Gestão da Tecnologia da Informação
SEP0602
Engenharia do Ciclo de Vida
SMM0171
Mecânica de Autoveículos II

AACA

60
60
60
Requisito
1
60
0
60
Requisito
Créd.
Trab.

Créd.
Aula

CP

120

CE

2

Créd.
Aula

SEP0140

8º Período Ideal

Créd.
Trab.

CE

60
120

CE
2

2
4

SEP0134
Visitas Técnicas em Engenharia de Produção II
SEP0136
Seminários em Engenharia de Produção II
SEP0546
Processo Estratégico
SEP0501 - Formação do Pensamento Administrativo
SEP0604
Automação nos Sistemas de Manufatura
SHS0170
Tratamento de Resíduos Sólidos Urbanos
SQM0113 - Quimica Geral e Tecnologica I
SQM0114 - Quimica Geral e Tecnologica II
SMM0157
Mecânica de Autoveículos I

7º Período Ideal

Créd.
Trab.

Créd.
Aula

60

CE
1
2

4

SEP0132

6º Período Ideal

Créd.
Trab.
2
4

Introdução ao Rendering Automotivo

5º Período Ideal

0

Créd.

CE

58
Aula
SEM0327
Elementos de Máquinas III
SEM0241 - Elementos de Máquinas I
Certificações, Práticas e Jogos em Gestão da
SEP0348
Cadeia de Valor
SEP0441
Pesquisa Operacional III
SEP0402 - Pesquisa Operacional II
SMM0204
Suspensões Veiculares
SMM0171 - Mecânica de Autoveículos II
SMM0314
Processamento de Materiais V I I I: Soldagem
SMM0194 - Engenharia e Ciência dos Materiais II

9º Período Ideal

1

75
Requisito

2

2

90

4

0

60
Requisito
1
75
Requisito
0
45
Requisito

3

Créd.
Aula

Projeto e Gestão Logística da Cadeia de
Suprimentos
SEP0346
Gestão da Armazenagem
SEP0565
Finanças
SEP0568 - Economia da Produção
SMM0202
Corrosão Metálica
SQM0113 - Quimica Geral e Tecnologica I

SEM0303
Projeto Assistido por Computador
SEM0503 - Desenho Técnico Mecânico II

3

3

SEP0304

10º Período Ideal

Trab.

Créd.
Trab.

CE

2

1

2
4

1
0

Créd.
Trab.
3

CP

AACA

CE

CP

AACA

60

60
60
Requisito
0
60
Requisito

4

Créd.
Aula

CE

CE
0

45
Requisito

