UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
ESCOLA DE ENGENHARIA DE SÃO CARLOS
DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

DANIEL LITVIN DE ALMEIDA

Proposta de um método de priorização de projetos em programas de melhoria
baseados na Produção Enxuta

São Carlos
2008

ii
DANIEL LITVIN DE ALMEIDA

Proposta de um método de priorização de projetos para disseminação dos
conceitos da Produção Enxuta

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado à
Escola de Engenharia de São Carlos da
Universidade de São Paulo para a obtenção do
título de Engenheiro de Produção Mecânica
Orientador: Prof. Dr. Daniel Capaldo Amaral

São Carlos
2008

iii
RESUMO

ALMEIDA, D. L. - Proposta de um método de priorização de projetos para
disseminação dos conceitos da Produção Enxuta. Trabalho de Conclusão de Curso –
Escola de Engenharia de São Carlos – USP, 2008.

Este trabalho apresenta o estudo de caso realizado numa empresa de materiais
cerâmicos. Tem como objetivo a proposta de um método de priorização de projetos para
disseminação dos conceitos da Produção Enxuta. Para apoiar o objetivo do presente
trabalho, a revisão bibliográfica contempla dois assuntos principais: o primeiro é a
origem e os fundamentos da Produção Enxuta, com maior ênfase às ferramentas,
métodos e dificuldades de sua implantação, em seguida aborda-se a gestão de portfólio
discutindo os conceitos básicos e métodos para a priorização de projetos disponíveis.
Propõe a utilização de um quadro de gestão visual que possibilite a gestão dos projetos
em três etapas: exposição e escolha de possíveis projetos, acompanhamento e análise de
projetos em andamento e exposição dos resultados e ganhos obtidos. A utilização do
quadro possibilita um maior alavancagem de projetos, principalmente de pequeno e
médio porte, além de um melhor balanceamento e controle dos mesmos.

Palavras-chaves: Produção Enxuta, Priorização de Projetos.

iv
ABSTRACT

ALMEIDA, D. L. - Proposta de um método de priorização de projetos para
disseminação dos conceitos da Produção Enxuta. Trabalho de Conclusão de Curso –
Escola de Engenharia de São Carlos – USP, 2008.

This paper presents a case study conducted in a business of ceramics. The main
objective is to propose a method for prioritization of projects to spread the concepts of
Lean Production. To support the objective of this work, the review covers two main
issues: the first is the origin and the foundations of Lean Production, with more
emphasis on tools, methods and difficulties of its implementation, then looks up the
portfolio management discussing the basic concepts and methods for the prioritization
of projects. Proposes the use of a management framework that enables visual
management of projects in three stages: exposure and selection of potential projects,
monitoring and analysis of ongoing projects and exposure of results and earnings. Using
the framework allows a greater leverage of projects, mainly for small and médium
opportunities, and a better balance and control of them.

Keywords: Lean Manufacturing, Prioritization of Projects.

v
LISTA DE FIGURAS
Figura 1 – O Sistema Toyota de Produção ....................................................... 16
Figura 2 – Modelo ideal a partir da inovação................................................... 19
Figura 3 – Modelo real a partir da inovação. ................................................... 19
Figura 4 – Inovação mais KAIZEN. ................................................................ 20
Figura 5 – Quantidade típica de oportunidades disponíveis............................. 23
Figura 6 – Oportunidades capturadas por empresas comuns. .......................... 24
Figura 7 – Oportunidades de alavancagem na Toyota em todos os níveis....... 26
Figura 8 – O 4 P’s do Modelo Toyota. ............................................................. 31
Figura 9 – Diferença entre processos e projetos............................................... 35
Figura 10 – Comparação dos métodos para análise e avaliação do portfólio de
projetos. .......................................................................................................................... 39
Figura 11 – Organograma MCM da empresa. .................................................. 43
Figura 12 – Quantidade típica de oportunidades disponíveis........................... 44
Figura 13 – Folha de Proposta de Melhoria. .................................................... 46
Figura 14 – Folha de Detalhamento da Proposta. ............................................ 47
Figura 15 – Folha de Avaliação da Proposta.................................................... 48
Figura 16 – Folha de Pontuação dos Projetos. ................................................. 48
Figura 17 – Folha de Acompanhamento do Projeto. ........................................ 51
Figura 18 – Folha de Projetos Encerrados........................................................ 52
Figura 19 – Folha de Fotos / Oportunidades de Melhoria................................ 53
Figura 20 – Folha de Fotos / Antes x Depois. .................................................. 53
Figura 21 – Quadro de Projetos de Melhoria. .................................................. 54
Figura 22 – Etapa de Oportunidades de Melhoria. ........................................... 54
Figura 23 – Etapa de Detalhamento dos Projetos............................................. 55
Figura 24 – Etapa de Acompanhamento do Projeto. ........................................ 55
Figura 25 – Etapa de Projetos Encerrados........................................................ 56

vi
LISTA DE TABELAS
Tabela 1 – Sete Ferramentas do controle de qualidade. ................................... 17
Tabela 2 – Características do KAIZEN e da Inovação. ................................... 18
Tabela 3 – Os 10 mandamentos do Kaizen. ..................................................... 21
Tabela 4 – Abordagem de questões de grande porte na Toyota....................... 27
Tabela 5 – Abordagem de questões de médio porte na Toyota........................ 27
Tabela 6 – Abordagem de questões de pequeno porte na Toyota .................... 27
Tabela 7 – Documentação do processo de solução de problemas. ................... 29
Tabela 8 – Cronograma de Atividades do Projeto. .......................................... 58
Tabela 9 – Avaliação Do Projeto. .................................................................... 59

vii
SUMÁRIO

1.

INTRODUÇÃO ...................................................................................... 9
1.1. JUSTIFICATIVAS ..................................................................................... 9
1.2. OBJETIVOS ........................................................................................... 10
1.3. MÉTODOS ............................................................................................ 10
1.4. APRESENTAÇÃO DO TRABALHO ........................................................... 10

2.

REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ............................................................ 12
2.1. PRODUÇÃO ENXUTA ............................................................................ 12
2.1.1. Origem da Produção Enxuta ........................................................ 12
2.1.2. Desperdícios a serem eliminados ................................................. 12
2.1.3. Princípios da Produção Enxuta .................................................... 14
2.1.4. Pilares e ferramentas da Produção Enxuta .................................. 15
2.2. TIPOS DE MELHORIA ............................................................................ 16
2.2.1. Kaizen x Inovação ......................................................................... 17
2.2.2. Estratégia para o Kaizen .............................................................. 20
2.3. ABORDAGEM DE SOLUÇÃO DE PROBLEMAS NA PRODUÇÃO ENXUTA ... 21
2.3.1. Solução de problemas na Toyota .................................................. 21
2.3.2. Oportunidades de melhoria .......................................................... 23
2.3.3. Definição do processo de solução de problemas .......................... 27
2.3.4. Relatório de informação na solução de problemas ...................... 28
2.4. DIAGNÓSTICOS E DEFINIÇÃO DE PROJETOS NA PRODUÇÃO ENXUTA .... 30
2.4.1. Abordagem de melhoria de processo ............................................ 31
2.4.2. Abordagem de projetos críticos .................................................... 31
2.4.3. Abordagem de ferramentas enxutas em toda a planta .................. 32
2.4.4. Abordagem do sistema de produção da empresa ......................... 32
2.4.5. Abordagem de linha modelo de fluxo de valor ............................. 33
2.5. GESTÃO DE PORTFÓLIOS ...................................................................... 34
2.5.1. Processos de negócio e projetos ................................................... 34
2.5.2. Gestão de portfólio........................................................................ 35

3.

METODOLOGIA DA PESQUISA ..................................................... 40
3.1. CLASSIFICAÇÃO DA PESQUISA ............................................................. 40

viii
3.2. CRONOGRAMA ..................................................................................... 40
3.2.1. Revisão da bibliografia ................................................................. 40
3.2.2. Levantamento de dados ................................................................. 41
3.2.3. Desenvolvimento do trabalho ....................................................... 41
3.2.4. Geração de resultados e conclusão do trabalho .......................... 41
PROPOSTA DO TRABALHO ..................................................................... 42
3.3. A EMPRESA .......................................................................................... 42
3.4. ESTRUTURA DO SETOR DE ESTUDO....................................................... 43
3.5. DESCRIÇÃO DO CONTEXTO DA APLICAÇÃO .......................................... 43
3.6. DESCRIÇÃO DA PROPOSTA ................................................................... 44
3.6.1. Oportunidades de melhoria .......................................................... 45
3.6.2. Detalhamento dos projetos ........................................................... 46
3.6.3. Acompanhamento dos projetos ..................................................... 50
3.6.4. Projetos encerrados ...................................................................... 51
3.6.5. Protótipo do quadro ...................................................................... 53
3.7. ETAPAS DO MÉTODO ........................................................................... 56
3.7.1. Oportunidades de melhoria .......................................................... 56
3.7.2. Detalhamento dos projetos ........................................................... 57
3.7.3. Acompanhamento dos projetos ..................................................... 59
3.7.4. Projetos encerrados ...................................................................... 60
CONSIDERAÇÕES FINAIS......................................................................... 61
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................... 63
APÊNDICE A – FOLHAS DE PROJETO E QUADRO DE PROJETOS
DE MELHORIA ........................................................................................................... 64
APÊNCICE B – FERRAMENTAS DE SUPORTE PARA O
DETALHAMENTO DO PROJETO .......................................................................... 73
APÊNDICE C – EXEMPLO DE APLICAÇÃO DA PROPOSTA ............ 76

9
1. INTRODUÇÃO

1.1.

Justificativas

Atualmente muitas empresas estão adotando as práticas da Produção Enxuta
como forma de melhorar a eficiência de seus processos através da eliminação de
desperdícios e busca da melhoria contínua. Para realizá-la é comum a criação de
programas de melhoria baseados nessa filosofia que tem como objetivo central capacitar
as organizações para responder com rapidez às constantes flutuações da demanda do
mercado através do alcance efetivo das principais dimensões da competitividade:
flexibilidade, custos, qualidade, atendimento e inovação. (Cf. SHINGO, 1996, p. v)
Um dos problemas é priorizar projetos. As empresas comumente focam as
práticas da Produção Enxuta na implantação de algumas ferramentas como Just-in-Time
e Kanban, e acabam por obter somente melhorias pontuais, ao invés de obter melhorias
em todo o fluxo de valor.
Este trabalho analisa o caso de uma empresa do setor de materiais cerâmicos
(refratárias e cerâmicas finas) pertencente a um grande grupo multinacional que criou
uma equipe de implantação de Produção Enxuta.
O programa ainda está no início, no segundo ano de implantação. A equipe
responsável pela Produção Enxuta é reduzida e encontra dificuldades de formar grupos
de trabalho.
A matriz utiliza workshops e benchmarking para difundir os conceitos da
Produção Enxuta para a empresa. A meta é uma rápida implantação baseada na redução
de custos e melhoria de processos, e por isso precisa realizar um grande número de
projetos de redução de custos, conduzidos por uma ou duas pessoas e de implantação
fácil e de baixa necessidade de investimentos.
A escolha correta dos projetos é, portanto, fundamental para o caso, tema que
vem sendo explorado na literatura de gestão de portfólio. O trabalho analisa, portanto, a
adoção de técnicas de gestão de portfólio no contexto de programas de melhoria da
Produção Enxuta.

10
1.2.

Objetivos

O objetivo do trabalho é propor uma metodologia para priorização de projetos
de melhoria, capaz de aperfeiçoar a disseminação dos princípios da produção enxuta,
para um caso específico de empresa de materiais cerâmicos. O método deverá auxiliar
na implantação de programas de melhoria em todas as etapas do processo de produção:
a fábrica, a pesquisa e desenvolvimentos de produtos, o suprimento de componentes e o
consumidor, possibilitando sua sustentabilidade e garantindo que suas metas em curto
prazo sejam atingidas.
1.3.

Métodos

Para cumprir este objetivo será realizada uma revisão da bibliografia sobre
produção enxuta, especialmente no que diz respeito aos métodos e indicadores para
avaliação dos projetos, sobre gerenciamento de portfólio, no que diz respeito aos
objetivos e métodos de priorização e balanceamento de projetos. A revisão bibliográfica
será utilizada então para analisar o caso e gerar a proposta de um método para avaliar e
priorizar os projetos de melhoria e eliminação de desperdícios da empresa em questão.
1.4.

Apresentação do trabalho

O Primeiro Capítulo apresenta uma contextualização e justificativas sobre a
problemática e o conceito estudado. Além disso, apresenta os objetivos e método do
trabalho.
O Segundo Capítulo apresenta a revisão bibliográfica sobre Produção Enxuta e
Gestão de Portfólio. A revisão sobre Produção Enxuta está direcionada para os tipos de
melhoria existentes e metodologias e dificuldades para sua implantação. A revisão sobre
gestão de portfólio está direcionada para critérios de priorização de projetos.
O Terceiro Capítulo apresenta a metodologia de pesquisa e a descrição das
etapas executadas no estudo.
O Quarto Capítulo apresenta a proposta do trabalho. Começa com a descrição
da empresa, do setor de estudo e do contexto de atualização. Posteriormente há uma
descrição detalhada da proposta. O Capítulo termina com um exemplo de aplicação do
método para facilitar o entendimento da proposta.

11
O Quinto Capítulo apresenta as considerações finais, que analisa os pontos
positivos e negativos da abordagem, as dificuldades encontradas e são apresentadas
recomendações para a aplicação da proposta.
No Apêndice A são mostradas, em tamanho real, as Folhas de Projetos
utilizadas para descrição das informações necessárias na proposta. É mostrado também
o layout do Quadro de Projetos de Melhoria.
No Apêndice B são apresentadas ferramentas de apoio para o detalhamento do
projeto.
No Apêndice C é apresentado um exemplo de utilização das Folhas de Projeto
para facilitar o entendimento da proposta.

12

2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA

Para apoiar o objetivo do presente trabalho, a revisão bibliográfica contempla
dois assuntos principais. O primeiro é a origem e os fundamentos da Produção Enxuta,
com maior ênfase às ferramentas, métodos e dificuldades de sua implantação. Em
seguida aborda-se a gestão de portfólio discutindo os conceitos básicos e métodos para a
priorização de projetos disponíveis. Além de compreender quais são os métodos e
medidores de desempenho utilizados para a gestão de portfólios de projetos.
2.1.

Produção Enxuta

2.1.1. Origem da Produção Enxuta

A Produção Enxuta teve início no Japão na década de 50, na Toyota Motor
Company, devido à necessidade de se quebrar o paradigma da produção em massa, já
que a mesma não se aplicava às condições e dificuldades existentes na época. No Japão,
pós segunda Guerra Mundial, havia grande dificuldade de estruturação industrial devido
ao pouco capital para investimentos, mercado doméstico limitado, trabalhadores com
posição fortalecida na negociação de condições mais favoráveis de emprego e grandes
produtores de veículos externos ansiosos por operarem no Japão (Cf. WOMACK;
JONES; ROOS, 2004, p. 38-9).
Com isso observou-se a grande necessidade de se buscar a eliminação de
desperdícios, aumentando a eficiência dos processos e, conseqüentemente, a
competitividade da empresa. Na Toyota procura-se pelo desperdício que normalmente
não é notado, porque se tornou aceito como uma parte natural do trabalho diário (Cf.
SHINGO, 1996, p. 110).
2.1.2. Desperdícios a serem eliminados

A Toyota identificou os sete tipos principais de atividades sem valor agregado
em processos empresariais ou de manufatura, os quais são descritos abaixo. Eles podem
estar presentes no desenvolvimento de produtos, na tomada de pedidos e no escritório, e

13
não somente na linha de produção. Segundo os autores, um oitavo tipo de perda poderia
ser adicionado aos outros (Cf. LIKER; MEIER, 2007, p. 53).
“1. Superprodução. Produzir itens mais cedo ou em maiores
quantidades do que o cliente necessita. Produzir antes ou mais do que
é necessário gera outras perdas, tais como custos com excesso de
pessoal, armazenagem e transporte devido ao estoque excessivo. O
estoque pode ser físico ou um conjunto de informações.
2. Espera (tempo à disposição). Trabalhadores meramente servindo
como vigias de uma máquina automatizada ou tendo que ficar
esperando pela próxima etapa do processamento ou próxima
ferramenta, suprimento, peça, etc. ou, ainda, simplesmente não tendo
trabalho por falta de estoque, atrasos de processamento, paralisação do
equipamento e gargalos de capacidade.
3. Transporte ou transferência. Movimentação de trabalho em
processo de um local para outro, mesmo se for a uma curta distância.
Movimentação de materiais, peças ou produtos acabados para estocálos ou retirá-los do estoque ou entre processos.
4. Superprocessamento ou processamento incorreto. Realização de
atividades/tarefas desnecessárias para processar peças. Processamento
ineficiente devido à má qualidade das ferramentas e do projeto do
produto, causando deslocamentos desnecessários ou produzindo
defeitos. A perda é gerada quando são oferecidos produtos de maior
qualidade do que o necessário. Às vezes, “trabalho” extra é usado para
preencher o excesso de tempo em vez de esperá-lo passar.
5. Excesso de estoque. Excesso de matéria-prima, estoque em
processo ou produtos acabados, causando lead times mais longos,
obsolescência, produtos danificados, custos com transporte e
armazenagem e atrasos. Além disso, o estoque extra oculta problemas,
tais como desequilíbrios na produção, entregas com atraso por parte
dos fornecedores, defeitos, paralisação de equipamentos e longos
períodos de preparação de equipamentos (setup).
6. Deslocamentos desnecessários. Qualquer movimento que os
funcionários têm que fazer durante seu período de trabalho que não
seja para agregar valor a peça, tais como localizar, procurar ou

14
empilhar peças, ferramentas, etc. Além disso, caminhar também é
perda.
7. Defeitos. Produção ou correção de peças defeituosas. Conserto ou
retrabalho, descarte, produção para substituição e inspeção significam
desperdício de tempo, de manuseio e de esforço.
8. Não-utilização da criatividade dos funcionários. Perda de tempo,
idéias, habilidades, melhorias e oportunidades de aprendizagem por
não envolver ou não escutar os funcionários.” (LIKER; MEYER,
2007, p. 53-4)

2.1.3. Princípios da Produção Enxuta

Para se entender a Produção Enxuta de maneira correta faz-se necessário
examinar cada etapa do processo, iniciando com o projeto e engenharia do produto e, no
outro extremo, ultrapassando suprimentos e a fábrica, para atingir o consumidor que
depende dos produtos em seu dia-a-dia. Faz-se necessário, também, entender o
mecanismo de coordenação para harmonizar todas essas etapas (Cf. WOMACK;
JONES; ROOS, 2004, p. 61).
É possível definir a Produção Enxuta como um processo de cinco passos:
definir o valor do cliente, definir o fluxo de valor, fazê-lo “fluir”, “puxar” a partir do
cliente e lutar pela excelência.
De acordo com Liker, o modelo Toyota é constituído de 14 princípios que
estão organizados em quatro categorias amplas, conforme mostrado a seguir:
•

“Seção I: Filosofia de longo prazo.
o Princípio 1. Basear as decisões administrativas em uma filosofia de
longo prazo, mesmo em detrimento de metas financeiras de curto
prazo.”

•

“Seção II: O processo certo produzirá os resultados certos.
o Princípio 2. Criar um fluxo de processo contínuo para trazer os
problemas à tona.”
o “Princípio 3. Usar sistemas puxados para evitar superprodução.”
o “Princípio 4. Nivelar a carga de trabalho (heijunka).”
o “Princípio 5. Construir uma cultura de parar e resolver os
problemas, obtendo a qualidade logo na primeira tentativa.”

15
o “Princípio 6. Tarefas padronizadas são a base para a melhoria
contínua e a capacitação dos funcionários.”
o “Princípio 7. Usar controle visual para que nenhum problema fique
oculto.”
o “Princípio 8. Usar somente tecnologia confiável e completamente
testada que atenda aos funcionários e processos.”
•

“Seção III: Valorização da organização através do desenvolvimento de seus
funcionários e parceiros.
o Princípio 9. Desenvolver líderes que compreendam completamente
o trabalho, que vivam a filosofia e a ensinem aos outros.”
o “Princípio 10. Desenvolver pessoas e equipes excepcionais que
sigam a filosofia da empresa.”
o “Princípio 11. Respeitar sua rede de parceiros e de fornecedores
desafiando-os e ajudando-os a melhorar.”

•

“Seção IV: A solução contínua de problemas na origem estimula a
aprendizagem organizacional.
o Princípio 12. Ver por si mesmo para compreender completamente a
situação (genchi genbutsu).”
o “Princípio

13.

Tomar

decisões

lentamente

por

consenso,

considerando completamente todas as opções; implementá-las com
rapidez.”
o “Princípio 14. Tornar-se uma organização de aprendizagem através
da reflexão incansável (hansei) e da melhoria contínua (kaizen).”
(LIKER, 2005, p. 55-8).
2.1.4. Pilares e ferramentas da Produção Enxuta

O diagrama “Casa do STP” foi criado com a intenção de facilitar a visualização
e entendimento da relação dos conceitos da Produção Enxuta. Utiliza-se o modelo de
uma casa para demonstrar o sistema estrutural, ou seja, todos os elementos, telhado,
colunas e fundações devem ser fortes para que a casa, também o seja. Uma conexão
fraca fragiliza todo o sistema. Outro ponto importante é entender que cada elemento
isolado é crítico, mas mais importante é o modo como os elementos reforçam uns aos
outros (Cf. LIKER, 2005, p. 51-2).

16

Figura 1 – O Sistema Toyota de Produção
Fonte – O modelo Toyota: 14 princípios de gestão do maior fabricante do
mundo. (LIKER, 2005, p. 51)
O sistema de Produção Enxuta utiliza várias ferramentas para a eliminação de
desperdícios. As ferramentas e conceitos utilizados para implantar o sistema enxuto são:
Just in time, kanban, autonomação (jidoka), kaizen, mapa de fluxo de valor, poka-yoke,
troca rápida de ferramentas, melhoria contínua e layout celular. Esses conceitos são
descritos em detalhes em SHINGO (1996, p. 25-6; 46-7), OHNO (1997, p. 55-7; 77-81;
189-193; 195-198) , LIKER, MEIER (2007, p.55-66; 66-69)
No caso desse trabalho o aspecto mais importante é a escolha e priorização de
projetos.
2.2.

Tipos de melhoria

Atualmente, é razoável admitir haver carência nas empresas quanto à
coordenação das atividades de melhoria dentro de uma visão sistêmica dos processos
existentes. As atividades normalmente focam a solução necessária para se adequar a um

17
ou outro indicador de desempenho, e não estendem a análise para implicações em outros
processos.
Segundo Imai, existem dois tipos de melhoria, que contrastam entre si. Um
enfoque gradual e outro onde ocorrem grandes saltos de progresso. Ainda segundo Imai,
as empresas japonesas geralmente favorecem o enfoque gradual, enquanto que, as
empresas ocidentais favorecem o enfoque de grandes saltos (Cf. IMAI, 2005, p. 20).
Para este trabalho iremos resumir o enfoque gradual de Kaizen e o enfoque de
grandes saltos pelo termo Inovação.
2.2.1. Kaizen x Inovação

A Inovação é vista como mudanças importantes seguindo os avanços
tecnológicos, ou como a introdução dos mais recentes conceitos de administração ou
técnicas de produção. O Kaizen, por outro lado, freqüentemente, é realizado por
mudanças mais simples, com metas menos ambiciosas e mais freqüentes, e raramente os
seus resultados são visíveis de imediato. Enquanto o Kaizen é um processo contínuo, a
Inovação é, geralmente, um fenômeno momentâneo.
Uma das vantagens em relação ao Kaizen é que ele não exige, necessariamente,
técnicas sofisticadas, nem tecnologias avançadas. Para sua implantação utilizam-se
apenas técnicas simples e convencionais, como as sete ferramentas do controle de
qualidade, mostradas na Tabela 1. Por outro lado, a inovação geralmente exige
tecnologias altamente sofisticadas, bem como altos investimentos (Cf. IMAI, 2005, p.
20-1).
Diagrama de Pareto
Diagramas de causa e efeito
Histogramas
Cartas de controle
Diagramas de dispersão
Gráficos
Folhas de verificação
Tabela 1 – Sete Ferramentas do controle de qualidade.

Ao se analisar o Kaizen e a Inovação, percebe-se que eles possuem
características contrastantes. A Tabela 2 compara as principais características do Kaizen
e da Inovação

18

KAIZEN
1. Efeito

Inovação

A longo prazo e duradouro, A curto prazo, porém
porém monótono

empolgante

2. Ritmo

Pequenos progressos

Grandes progressos

3. Estrutura de tempo

Contínua e incremental

Intermitente e não
incremental

4. Mudança

Gradual e constante

Repentina e passageira

5. Envolvimento

Todos

Poucos “defensores”
selecionados

6. Enfoque

Coletivismo, esforços em

Forte individualismo,

grupo, enfoque sistêmico

idéias e esforços
individuais

7. Método

Manutenção e

Refugo e retrabalho

melhoramento
8. Estímulo

“Know-how” e

Avanços tecnológicos,

atualizações convencionais

novas invenções, novas
teorias

9. Exigências práticas

10. Orientação

Exige pouco investimento,

Exige grande investimento,

porém grande esforço para

porém pouco esforço para

mantê-lo

mantê-la

do Pessoas

Tecnologia

de Processos e esforços por

Resultados por lucros

esforço
11. Critérios
avaliação
12. Vantagem

melhores resultados
É útil na economia de

Adapta-se melhor à

crescimento lento

economia de crescimento
rápido

Tabela 2 – Características do KAIZEN e da Inovação.
Fonte – KAIZEN, A estratégia para o sucesso competitivo (IMAI, 2005, p.21)
Embora o Kaizen não exija necessariamente um grande investimento para a sua
implantação, ele exige o comprometimento de todos os indivíduos da empresa, desde o

19
operário até o gerente. Consiste numa forma de gestão orientada para a maximização da
produtividade e da rentabilidade e que não implica em significativo aumento de custos.
A estratégia da inovação deve ocasionar o progresso em saltos significativos de
desempenho, conforme representado na Figura 2. Porém, geralmente, essa estratégia
não segue esse progresso em modelo de escada. O progresso real obtido através da
inovação geralmente seguirá o modelo mostrado na Figura 3, se não tiver a estratégia do
Kaizen para acompanhá-lo. Isto acontece porque o sistema implantado como resultado
de inovação está sujeito à deterioração constante, a menos que sejam feitos esforços
contínuos, primeiro para mantê-lo e depois para melhorá-lo (Cf. IMAI, 2005, p. 22).

Figura 2 – Modelo ideal a partir da inovação.
Fonte – KAIZEN, A estratégia para o sucesso competitivo (IMAI, 2005, p.22)

Figura 3 – Modelo real a partir da inovação.
Fonte – KAIZEN, A estratégia para o sucesso competitivo (IMAI, 2005, p.22)

20
Todos os sistemas produtivos estão passíveis de certa deterioração, uma vez
alterados, por isso, deve haver um esforço contínuo de melhoramento até para manter o
“status quo”. Quando não existe tal esforço, a decadência é inevitável. Assim, sempre
que uma inovação é realizada, ela deve ser acompanhada por uma série de esforços de
Kaizen para mantê-la e melhorá-la. Este padrão da Inovação realizada em conjunto com
o Kaizen é mostrado na Figura 4, a seguir:

Figura 4 – Inovação mais KAIZEN.
Fonte – KAIZEN, A estratégia para o sucesso competitivo (IMAI, 2005, p.23)
2.2.2. Estratégia para o Kaizen

É necessário que as empresas tenham um enfoque mais prático e busquem os
passos que devem ser seguidos para a implantação do Kaizen.
Isso é importante para saber mais claramente onde a melhoria se aplica, como
proceder e que recursos organizacionais usar, ajudando, assim, na contextualização das
competências nas práticas das organizações, ou seja, é uma forma de identificar e
desenvolver comportamentos para chegar às competências essenciais. Afinal, é na
prática das atividades de melhoria contínua que se formam os comportamentos para
adquirir algum tipo de competência essencial visando à melhoria contínua da produção
(Cf. Mesquita & Alliprandini; 2003, p. 19).
A participação nos programas Kaizen ocorre de baixo para cima no
organograma organizacional, em que os funcionários são estimulados a examinar e

21
recomendar mudanças nos processos de trabalho dos quais participam. Por outro lado, a
Inovação ocorre de cima para baixo, pois exige administração forte da alta gerência,
afinal, apenas os que estão em posições que controlam funções múltiplas podem ser
capazes de reconhecer oportunidades. Obviamente, para que níveis organizacionais e
operacionais tomem iniciativas para melhorar processos, a alta administração precisa
estar comprometida com essa prática. A alavanca para o Kaizen não pode ficar apenas
no nível operacional. Deve estar alinhada com as estratégias da empresa e, assim,
desdobrada de cima para baixo, caso contrário, tende a tornar-se um evento isolado (Cf.
Mesquita & Alliprandini; 2003, p. 19).
A Tabela 3, a seguir, apresenta os 10 mandamentos para o Kaizen.

1
2
3
4
5
6
7
8

O desperdício é o inimigo nº1. Para eliminá‐lo é preciso sujar as mãos.
Melhorias graduais feitas continuadamente; não é ruptura pontual.
Todos na empresa tem de estar envolvidos, desde os gestores do topo e intermédios, até o pessoal de
base; a metodologia não é elitista.
A estratégia deve ser barata. O aumento da produtividade deve ser feito sem investimentos
significativos. Não se deve aplicar somas astronômicas em tecnologia e consultorias.
Aplicar‐se em qualquer lugar; não serve só para os japoneses.
Apóia‐se numa gestão visual, numa total transparência de procedimentos, processos e valores; torna os
problemas e os desperdícios visíveis aos olhos de todos.
Focaliza a atenção no local onde se cria realmente o valor ('gemba', em japonês).
Orienta‐se para os processos.

9

Dá prioridade às pessoas, ao humanware; acredita que o esforço principal de melhoria deve vir de uma
nova mentalidade e estilo de trabalho das pessoas (orientação pessoal para a qualidade, trabalho em
equipe, cultivo da sabedoria, elevação da moral, autodisciplina, círculos de qualidade e prática de
sugestões individuais ou de grupo)

10

O lema essencial da aprendizagem organizacional é aprender fazendo.

Tabela 3 – Os 10 mandamentos do Kaizen.
Fonte: Banas Qualidade, Novembro de 2005, nº 162.

2.3.

Abordagem de solução de problemas na Produção Enxuta

2.3.1. Solução de problemas na Toyota

O modelo da Produção Enxuta busca identificar e remover obstáculos no
caminho para a perfeição. Este é um modelo cíclico de conquista de estabilidade,

22
padronização de práticas e contínua pressão sobre o processo a fim de expor os
obstáculos. Liker e Meier possuem a seguinte visão a respeito da Toyota.
“A Toyota é capaz de gerar melhores resultados com menos esforço,
em um menor período de tempo e de maneira mais sistemática do que
qualquer um de seus concorrentes. Seu processo de solução de
problemas proporciona uma estrutura para alinhar recursos de modo
eficaz, garantir a compreensão mútua de importância do problema,
identificar com clareza a necessidade e o benefício da solução do
problema e, com alto grau de precisão, prever o verdadeiro resultado.”
(LIKER; MEIER, 2007, p. 285).

Tecnicamente a metodologia de solução de problemas é bastante simples e não
requer complexas ferramentas de análise estatística. O método básico pode ser
aprendido em cursos de treinamento, mas a verdadeira aprendizagem provém da
aplicação prática diária, do uso continuado e da avaliação de terceiros na organização.
Ou seja, a metodologia de solução de problemas é uma habilidade que deve percorrer
intensamente todos os níveis da organização e todas as funções, desde a fabricação até
as compras, as vendas e os demais setores.
Os problemas encontrados diariamente pela maioria dos funcionários,
normalmente, exigem somente habilidades analíticas básicas. Técnicas mais complexas
são desnecessárias e muitas vezes confundem as pessoas que têm um problema, mas
não foram treinadas no método (Cf. LIKER; MEIER, 2007, p. 285-6).
Para obter melhores resultados é necessário que se realize um processo de
pensamento crítico e lógico. A metodologia de solução de problemas exige completa
avaliação e reflexão, atenta consideração de várias opções e um curso de ação
cuidadosamente pensado, tudo isso levando a metas mensuráveis e sustentáveis.
Segundo Liker e Meier, o uso repetido e a prática, institucionalizam o
procedimento, garantindo que seja virtualmente empregado em todas as situações em
que se deseja melhoria, quando processos novos ou modificados são adicionados e até
mesmo como estrutura para o desenvolvimento de um processo de implantação enxuto.
O processo de solução de problemas pode ser utilizado em diversas situações,
conforme citadas a seguir:

23
• Correção de pontos fracos nos níveis de habilidades e desenvolvimento
de um plano de treinamento
• Compra de novos equipamentos
• Atividades de redução de custos
• Atividades de melhoria de equipe (Círculos da Qualidade, eventos de
kaizen)
• Melhoria da produtividade e do fluxo do processo
• Planejamento anual e desenvolvimento de estratégia
2.3.2. Oportunidades de melhoria

O fato de que todo problema pode ser visto como uma oportunidade somente
se torna real quando a cultura organizacional concentra-se na melhoria contínua. Em
todas as empresas há uma grande quantidade de problemas, e, conseqüentemente,
oportunidades de melhoria. Estas oportunidades podem ser classificadas em três
categorias amplas, grandes, médias e pequenas. Estas categorias podem ser melhor
entendidas na Figura 5.

Figura 5 – Quantidade típica de oportunidades disponíveis.
Fonte – O Modelo Toyota, manual de aplicação (LIKER; MEIER, 2007, p.287)
De acordo com Liker e Meier, existe um grande número de empresas que não
possuem uma metodologia capaz de capturar oportunidades nessas três categorias.

24
Normalmente, as questões de pequeno porte quase não são aproveitadas porque as
oportunidades são vistas como “insignificantes”, ou porque “não valem o esforço”.
Além disso, as categorias de questões médias e grandes não são totalmente exploradas
devido ao número reduzido de pessoas treinadas ou qualificadas para resolvê-las.
Nessa estrutura, o ímpeto primário para a melhoria é dirigido e controlado pela
administração. Nesse caso, a mudança ocorre de fora do processo. Isso continua a
promover barreiras entre a gerência e os operários, o que implica que apenas a
administração ou determinados indivíduos são responsáveis pela melhoria e que os
trabalhadores esperam por “eles” para corrigir problemas.
Nesses casos os esforços individuais não são incentivados, principalmente
porque não há estrutura organizada para apoiá-los, e, além disso, porque os
administradores temem a perda de controle. Existem empresas onde os problemas não
são vistos como oportunidades de melhoria, mas sim como fracassos e, desse modo, são
ocultados em vez de serem abordados.
A Figura 6 mostra as oportunidades capturadas por empresas comuns.

Figura 6 – Oportunidades capturadas por empresas comuns.
Fonte – O Modelo Toyota, manual de aplicação (LIKER; MEIER, 2007, p.287)
De acordo com Liker e Meier, a Toyota é capaz de capturar um número maior
de oportunidades através de duas táticas e com isso maximizar seu desempenho.

25
1. Alavancagem. Todos os funcionários são treinados e encorajados para
usar o processo diariamente, o que possibilita uma sinergia entre
esforços de melhoria Isso contrasta com a estratégia de empresas onde
indivíduos selecionados (como engenheiros ou Black belts) são
treinados e designados para a solução de problemas, freqüentemente
sem nenhuma contribuição daqueles que estão realmente mais próximos
do processo.
2. Foco. Utilizam-se os recursos para abordar questões nos três níveis de
problemas. Os esforços devem ser concentrados nos itens mais
significativos através de avaliação e comparação das questões. Com
isso, os resultados são multiplicados, uma vez que, uma quantidade
menor de esforço concentrado produz maiores resultados ao serem
atacadas as maiores oportunidades. Além disso, os indivíduos são
capazes de concentrar esforços nos itens menores que controlam e que
os afetem diretamente (LIKER; MEIER, 2007, p.288).
Na Produção Enxuta ocorre a divisão das oportunidades nas três categorias de
problemas e busca-se utilizar os recursos adequadamente para todos os três níveis. As
questões maiores são abordadas por meio de atividades dirigidas e controladas pela
administração, tais como, treinamentos para os operadores, expansão de linhas
produtivas e aquisição de novos equipamentos. Também é responsabilidade da
administração estabelecer expectativas para a organização, identificar pontos fracos no
sistema e aplicar os recursos adequados. As oportunidades do nível intermediário em
geral são iniciadas pelo supervisor, pela equipe ou por um indivíduo. Esses itens podem
basear-se em objetivos gerais de melhoria da empresa ou em questões especialmente
desafiadoras para o grupo afetado. Finalmente, o sistema de Produção Enxuta é capaz
de capturar uma grande oportunidade facilitando os esforços individuais em direção à
melhoria. É o indivíduo ou a pequena equipe que quase sempre dá início a esses
esforços. Cada pessoa entende o processo de melhoria contínua e busca esse objetivo
em suas atividades diárias (LIKER; MEIER, 2007, p.288-9).
Pode-se observar na Figura 7, que na Produção Enxuta é possível capturar um
número maior de oportunidades de melhoria. Além disso, observa-se, também, que as
melhorias, na Produção Enxuta, estão distribuídas nos três níveis de questões.

26

Figura 7 – Oportunidades de alavancagem na Toyota em todos os níveis.
Fonte – O Modelo Toyota, manual de aplicação (LIKER; MEIER, 2007, p.288)
No sistema da Produção Enxuta é possível ter um melhor desempenho do
processo de melhoria contínua por que há uma quebra de paradigma em relação ao
pensamento das pessoas, fazendo com que elas busquem melhorias em todos os estágios
do ciclo de vida de um produto. Se as pessoas acreditarem que as melhorias só são
desejadas sob as condições “corretas”, elas, na verdade, não farão melhorias porque as
condições podem nunca se tornar corretas. De acordo com Liker e Meier, as pessoas
afirmam, com freqüência, que um produto ou processo “terminará” dentro de seis meses
e, por isso, não é prático despender tempo e dinheiro para melhorá-lo.
Na Produção Enxuta acredita-se que uma pequena melhoria, implantada com
pouco esforço, que produz talvez uma economia de um segundo ou um centavo por
peça ao longo de seis meses é, na realidade, uma idéia prática. Esse sistema promove a
noção de que a melhoria deve ocorrer todo o tempo, em todos os níveis e em todos os
indivíduos. Se houverem regras sugerindo momentos e condições apropriadas para a
melhoria, a eficácia do processo da melhoria contínua será reduzida (Cf. LIKER;
MEIER, 2007, p.289).
Para se ter um melhor resultado do processo de melhoria contínua deve-se
ensinar habilidades básicas de solução de problemas para todos os funcionários, de
modo que todos se tornam solucionadores de problemas. Com um maior número de
pessoas resolvendo problemas diariamente, a Produção Enxuta pode efetivamente
alavancar seu contingente de pessoas implantando projetos de melhoria.

27
As tabelas, 4, 5 e 6 apresentam as características dos três níveis de questões, o
escopo típico da questão específica, exemplos de cada nível e métodos de implantação.

Tabela 4 – Abordagem de questões de grande porte na Toyota.
Fonte – O Modelo Toyota, manual de aplicação (LIKER; MEIER, 2007, p.289)

Tabela 5 – Abordagem de questões de médio porte na Toyota.
Fonte – O Modelo Toyota, manual de aplicação (LIKER; MEIER, 2007, p.290)

Tabela 6 – Abordagem de questões de pequeno porte na Toyota
Fonte – O Modelo Toyota, manual de aplicação (LIKER; MEIER, 2007, p.290)
2.3.3. Definição do processo de solução de problemas

Na Produção Enxuta os funcionários são ensinados a seguir um padrão para a
implantação da solução de problemas. Liker e Meier comparam o processo de solução
de problemas ao processo de se contar uma história. Toda boa história tem uma

28
introdução ou apresentação, desenvolvimento dos personagens e conteúdo no meio,
uma conclusão e talvez uma pista para possível seqüência. Segundo os autores, o
processo de solução de problemas segue o mesmo padrão de uma história, ou seja,
possuí capítulos ou passos distintos.
Se o processo de solução de problemas for corretamente planejado e detalhado,
irá fluir uniformemente entre cada etapa, havendo uma clara conexão de uma para a
outra. A finalização de uma etapa levará à próxima, e não haverá interrupção. A seguir
são apresentadas as etapas que devem ser consideradas no processo de solução de
problemas: (Cf. LIKER; MEIER, 2007, p.290)
• Desenvolvimento de uma completa compreensão da situação presente e
definição do problema.
• Realização de uma análise completa da raiz do problema.
• Total consideração de soluções alternativas enquanto se constrói o
consenso.
• Utilização do Ciclo PDCA (Planejar – Fazer – Verificar - Agir);
o Planejar: Desenvolver um plano de ação
o Fazer: Implantar soluções rapidamente
o Verificar: Conferir o resultado
o Agir: Fazer os ajustes necessários nas soluções e no plano de ação
e determinar passos futuros
• Reflexão e aprendizagem com o processo.
2.3.4. Relatório de informação na solução de problemas

A documentação do processo de solução de problemas utiliza diferentes
formatos de informação, dependendo do que está sendo apresentado e do momento do
processo em que as mesmas estão sendo transmitidas. Há três estágios distintos no
processo de solução de problemas, citados a seguir:
1. Estágio da proposta.
2. Relatório de status.
3. Relatório final.
O estágio da proposta pode ser divido em dois níveis. Primeiramente é feita
uma proposta inicial, que é realizada para obter consenso quanto à abordagem do
problema. Para isso é importante avaliar o problema no contexto de outras questões. O

29
próximo nível do estágio da proposta ocorre após se estabelecer a concordância em se
prosseguir com a proposta. Nesse momento, é necessário identificar as causas raízes do
problema, além disso, também é possível explorar alternativas, como quem deve
trabalhar no problema, quantas pessoas e em que período deve ser implantado,
dependendo da urgência do problema. A proposta inicial de um problema deve fazer
emergir muitas perguntas, assegurando-se que o problema foi corretamente identificado
e que a aprovação para seguir em frente foi garantida.
O estágio de relatório de status inicia após a aceitação das contramedidas, isto
é, quando a implantação tem início. Este estágio fornece informações e atualiza as
pessoas sobre o status da implantação e os atuais resultados da melhoria. A atualização
de status incluirá informações relativas ao tempo restante até a finalização, atrasos no
progresso, planos para retornar à programação e quaisquer desafios ou questões que
exijam apoio de terceiros. Um erro comum nesse estágio é esperar demais para elaborar
um plano de contingência, o que pode atrasar uma atividade. Neste estágio há, também,
a oportunidade de questionar e explorar a totalidade do raciocínio e oferecer recursos
adicionais, se necessário, para completar a atividade conforme programado. Os
relatórios de status são freqüentes. Dependendo da atividade, podem ser semanais ou
mensais.
O estágio de relatório final ocorre quando a atividade termina. O foco do
relatório final está na obtenção do resultado, e, geralmente não há a necessidade de
ainda questionar os detalhes da própria atividade. De modo geral, a apresentação final
não é feita antes que as contramedidas tenham sido bem-sucedidas na eliminação do
problema e os resultados desejados tenham sido alcançados. O primeiro propósito do
relatório final é mostrar a atividade e o sucesso da equipe ou do indivíduo. Após a
realização do relatório final deve-se perguntar quais são as próximas atividades e
projetos a serem realizados (Cf. LIKER; MEIER, 2007, p.347-8).
A Tabela 7 apresenta os três estágios do processo de solução de problema e
como o relatório é usado durante cada um.
Antes
Durante
Depois
Apresentação da proposta
Relatório de Status
Relatório final
• Comparação geral com outros
• Verificação do progresso
• Verificação da realização bem
problemas
sucedida e da obtencão de resultados
• Esclarecimento dos objetivos
• Verificação da direção da atividade
• Celebração do sucesso
• Oferecimento de orientação
• Oferecimento de orientação
• Avaliação de outras considerações
• Consideração de outras opções
• Oferecimento de apoio adicional
• Obtençãa de consenso e aprovação
• Oferecimento de recursos adicionais

Tabela 7 – Documentação do processo de solução de problemas.
Fonte - O Modelo Toyota, manual de aplicação (LIKER; MEIER, 2007, p.348)

30
2.4.

Diagnósticos e definição de projetos na Produção Enxuta

De acordo com Shingo, o sistema de Produção Enxuta não pode ser aplicado de
uma maneira correta sem que antes haja uma compreensão geral dos princípios sobre o
qual ele está embasado. Conforme explicado anteriormente, é necessário compreender
que mais importante do que cada processo por si só, o importante é o modo como os
elementos da Produção Enxuta reforçam-se. Com isso, a sua implantação depende do
entendimento de como as técnicas individuais se encaixam no quadro geral (Cf.
SHINGO, 1996, p. 245).
Pode-se pensar na organização dividida em níveis, de um nível maior, diretoria
até o menor, operários do chão de fábrica. As atividades relacionadas à introdução da
Produção Enxuta afetarão todas as pessoas. No planejamento de atividades de
implantação, deve-se considerar cada nível como um processo individual. (Cf. LIKER;
MEYER, 2007, p.360).
Liker e Meyer sugerem, no mínimo, quatro opções por onde a implantação
poderia começar (Cf. LIKER; MEIER, 2007, p. 359).
“1. Filosofia. Pode-se começar com uma reunião, com a presença dos
principais executivos e fora do local de trabalho, com o objetivo de
definir, de maneira clara, a visão para tornar-se uma empresa enxuta.
2. Processo. Pode-se começar a implementar o sistema enxuto
corretamente como um fluxo de valor estendido.
3. Pessoas. Pode-se trabalhar para treinar e doutrinar as pessoas no
novo sistema enxuto de pensar, tendo efeito direto na mudança de
cultura.
4. Solução de Problemas. Pode-se treinar as pessoas na metodologia
de solução de problemas e dar-lhes tempo para se reunir em grupos e
resolver os problemas.” (LIKER; MEYER, 2007, p. 359)

Estas quatro categorias podem ser mais bem compreendidas na figura a seguir:

31

Figura 8 – O 4 P’s do Modelo Toyota.
Fonte – O modelo Toyota, 14 princípios de gestão do maior fabricante do
mundo (LIKER, 2005).
2.4.1. Abordagem de melhoria de processo

Na abordagem de melhoria de processo deve haver um objetivo específico de
melhoria para o processo individual, que é aquele feito em máquina específica, por
determinados funcionários e operação, como por exemplo, realização de uma montagem
ou prensa de peças.
Para tal, é comum utilizar-se do evento kaizen, com uma semana de duração,
como estratégia enxuta. Este pode ser estruturado da seguinte maneira:
1. Preparação antecipada.
2. Realização do evento.
3. Acompanhamento do evento (Cf. LIKER; MEYER, 2007, p. 360-1).
2.4.2. Abordagem de projetos críticos

Na abordagem de projetos críticos busca-se solucionar rapidamente os
problemas nos processos que estejam causando grandes problemas ou perdas para a
empresa, como por exemplo, uma operação congestionada que constantemente atrasa a
programação. Pode-se utilizar eventos kaizen para rapidamente identificar e solucionar
estes tipos de problemas.

32
Este tipo de abordagem pode ser utilizado para obter apoio da administração,
em casos em que esta é cética em relação ao sistema enxuto, isto é, a administração
acredita no potencial do sistema enxuto, mas precisa constatar resultados para realmente
apoiá-lo. Porém um dos problemas desse tipo de abordagem é que uma vez que a
administração percebe o que o sistema enxuto pode fazer pelos projetos críticos, passa a
querer mais, e pode-se acabar em um ciclo interminável de kaizens pontuais (Cf.
LIKER; MEYER, 2007, p. 367-8).
2.4.3. Abordagem de ferramentas enxutas em toda a planta

Esta abordagem pode ser classificada como “ferramentas críticas” e
pertencente à família de projetos críticos. O foco é aprender ferramentas enxutas que
podem ser aplicadas, não dando a importância necessária para a teoria, e implantá-las,
uma de cada vez, em toda a planta.
Uma crítica a essa abordagem é que as ferramentas existem para respaldar a
eliminação de perdas e não como ferramentas isoladas. O foco das atividades enxutas no
início do processo deve estar no domínio e ampla implantação de uma ferramenta de
cada vez (Cf. LIKER; MEYER, 2007, p. 371-2).
2.4.4. Abordagem do sistema de produção da empresa

A abordagem do sistema de produção da empresa utiliza como principal
ferramenta o mapeamento de fluxo de valor. Esta ferramenta consiste em uma
representação visual de cada processo no fluxo de material e informação, desde o
consumidor até o fornecedor (Cf. SHOOK; ROTHER, 2003, p. 4)
Este tipo de abordagem é utilizado quando o objetivo é implantar a Produção
Enxuta no nível de organização como um todo e é necessária a criação de um Sistema
de Produção Enxuta. Para isso é necessário uma avaliação enxuta em diferentes graus de
procedimentos operacionais padrão, desenvolve-se indicadores de desempenho
“enxutos” para substituir o atual sistema de indicadores, que favorece o comportamento
de produção em massa. Ocorre um processo de educação dos conceitos enxutos básicos
e treinamento nos detalhes específicos do sistema de operação (Cf. LIKER; MEYER,
2007, p. 372-3).

33
O problema dessa abordagem é que a Produção Enxuta baseia-se na ação e
aprendizagem prática. De acordo com Liker e Meyer, temos:
“A crença inerente é que as pessoas não entendem verdadeiramente o
sistema enxuto antes de vivenciá-lo. De outro modo, será apenas uma
abstração, que você pode assimilar com a mente, mas não com a alma.
Se você o assimila com a mente, é fácil intelectualizá-lo.” (LIKER;
MEYER, 2007, p. 373)

Além disso, esta é uma abordagem que acarreta um processo lento e
dispendioso.
2.4.5. Abordagem de linha modelo de fluxo de valor

Pode-se dizer que a abordagem de linha modelo de fluxo de valor é adequada
para a maioria das organizações, sendo o mapa de fluxo de valor uma ferramenta central
para visualizar os fluxos de valor enxutos. Através do mapa de estado presente as perdas
tornam-se aparentes e este é o ponto de partida para o desenvolvimento de uma visão do
estado futuro enxuto. O mapa de fluxo de valor não tem como objetivo determinar um
conjunto de atividades kaizen pontual.
É recomendável que as ações para atingir o estado futuro sejam organizadas em
loops, que são ciclos de fluxo de material e informações, conforme descritos a seguir:
“1º. Loop do marcador de ritmo. Esse loop é o que está mais próximo do
cliente e marca todas as operações anteriores. Também é o ponto de programação na
planta.”
“2º. Loop do processo intermediário. Esse processo fornece materiais e
reabastece o supermercado que mantém os produtos para seu cliente – o loop do
marcador de ritmo.”
“3º. Loop do fornecedor. Inclui o fornecedor de matérias-primas e o ciclo de
reabastecimento para manter o supermercado de peças fornecidas com estoque de
materiais.” (LIKER; MEYER 2007, p.374)
Nesta abordagem, é necessário trabalhar cada ciclo puxado e fazer o que for
necessário para estabilizar, criar fluxo, padronizar e nivelar incrementalmente cada ciclo
específico (LIKER; MEYER, 2007, p. 374-6).

34
As abordagens de processos críticos e de ferramentas enxutas podem gerar
concorrência entre recursos e de prioridade de implantação entre os projetos. Isso reduz
a qualidade e estende o prazo de implantação das melhorias e, portanto, faz-se
necessária uma metodologia de priorização destes projetos.
2.5.

Gestão de Portfólios

Na literatura de desenvolvimento de novos produtos a gestão de portfólios e a
priorização de projeto de novos produtos são definidas como sendo tarefas críticas de
gerenciamento. Gerenciamento de portfólio diz respeito à alocação de investimentos,
isto é, qual projeto deve receber investimentos. Além disso, define quais devem receber
prioridade e quais estão alinhados com a estratégia da empresa.
Falta de foco e excesso de projetos ativos significa desperdício de recursos e
impactos negativos nos projetos em andamento. Como resultado, cria-se uma fila de
projetos e o tempo de ciclo dos mesmos começam a aumentar. Como conseqüência a
qualidade começa a diminuir, e corre-se o risco de que os melhores projetos fiquem sem
recursos e demorem um longo tempo para serem concluídos.
Sem um método rigoroso de gerenciamento de portfólio os projetos errados são
selecionados com freqüência pelos motivos errados. Ao invés de decisões baseadas em
fatos e critérios objetivos, decisões são baseadas em política, opiniões e emoções.
Muitos desses projetos mal escolhidos simplesmente falham (Cf. COOPER; EDGETT;
KLEINSCHMIDT, 1998, p. 1-4).
2.5.1. Processos de negócio e projetos

Para um melhor entendimento da gestão de portfólios é necessário que se
compreenda a diferença entre processos de negócio e projetos.
Processos de negócios é um conjunto de atividades organizadas entre si que
visam produzir um bem ou um serviço para um tipo específico de cliente (interno ou
externo a empresa). Essas atividades podem representar operações repetitivas da
empresa que normalmente são estruturadas, como no caso dos processos de gestão
financeira

ou

de

produção.

Os

processos

possuem objetivos

estabelecidos

periodicamente, como por exemplo, o aumento do retorno financeiro a ser estabelecido
como meta do processo de gestão financeira da empresa.

35
De uma maneira semelhante projetos também representam um conjunto de
atividades, porém, eles são únicos e temporários, ou seja, possuem início, meio e fim.
Os projetos possuem objetivos únicos e específicos a serem atingidos no final de sua
realização. No caso de um projeto de desenvolvimento de um produto, as metas
normalmente estabelecidas indicam a data de lançamento do produto e o seu custo, entre
outras. (Cf. AMARAL et al., 2006, p.40-1)
A figura a seguir apresenta as principais diferenças entre processos de negócio
e projetos.

Figura 9 – Diferença entre processos e projetos.
Fonte – Gestão de desenvolvimento de produtos, uma referência para melhoria
do processo (AMARAL et al., 2006, p.41)
2.5.2. Gestão de portfólio

Um novo projeto pode ser visto como um negócio que visa obter resultados
para a empresa, que, em geral são: obter lucro, atender a quesitos específicos da
estratégia, ou obter algum aprendizado. Uma característica que deve ser destacada é o
fato de todo projeto possuir um risco associado. Os riscos inerentes a cada projeto
podem ser maiores ou menores, dependendo da natureza do projeto. O importante é que
a empresa aprimore seu processo de escolha e priorização de projetos de forma a

36
aprimorar seu embasamento no momento da previsão, permitindo-lhe aprimorar cada
vez mais essa escolha. (Cf. AMARAL et al., 2006, p.133)
“A gestão de portfólio de projetos é um processo estruturado de
decisão sobre quais projetos devem ou não ser desenvolvidos dentro
da organização. Esse processo deve ser bem formalizado dentro da
empresa e envolve atividades de avaliação dos projetos e produtos
existentes, identificação de novas idéias, priorização e escolha.”
(AMARAL et al., 2006, p.134).

A gestão de portfólio possui três objetivos básicos: maximizar o retorno
financeiro, alinhar com a estratégia da empresa e balancear o portfólio de projetos.
Esses objetivos devem ser satisfeitos no processo de decisão de cada projeto ou produto
da empresa, que envolve um dos cinco tipos básicos de escolha, como mostrado a
seguir.
• Criar novo projeto.
• Aprovar o projeto em desenvolvimento, na forma como está atualmente.
• Redirecionar um projeto. É o caso no qual o projeto será mantido com a
condição de que haja um conjunto específico de modificações no
escopo.
• Congelar um projeto. É a alternativa de suspender o projeto até que ele
possa ser retomado no futuro, do ponto em que se encontra.
• Cancelar um projeto. É a alternativa de abandonar ou matar um projeto
(Cf. AMARAL et al., 2006, p.134).
De acordo com Amaral os três objetivos básicos da gestão de portfólio podem
ser descritos como:
• “Maximizar o retorno financeiro: o conjunto de projetos deve
trazer a maior rentabilidade possível para a empresa. Os
investimentos realizados em todos os projetos deverão ser
superados com grande vantagem pelos retornos a serem
produzidos.
• Alinhar com a estratégia da empresa: este critério é o grau com
que tais projetos se alinham com as metas estratégicas da
empresa.

37
• Balancear o portfólio de projetos: os dois critérios anteriores
são capazes de atender à missão da organização: ter lucro por
meio de uma determinada estratégia. Mas avaliar os projetos
utilizando apenas os dois critérios anteriores pode levar ao
erro de não se considerar o nível de risco da carteira de
projetos. Balancear o portfólio é manter uma proporção
adequada de inovação, risco e lucratividade, atendendo, além
da estratégia da empresa, às realidades de curto e longo prazo
do mercado.” (AMARAL et al., 2006, p.134)

As técnicas utilizadas para se analisar uma carteira de projetos são similares às
utilizadas na análise de mercados, segmentação em unidades de negócio e até mesmo na
análise de carteiras. Tal conjunto de técnicas pode ser dividido em três tipos básicos.
• “Análise do valor comercial esperado: é a avaliação por meio
de

modelos

de

matemática

financeira,

considerando

investimento, retorno e risco. Esses modelos utilizam os
índices de avaliação financeira, tais como: valor presente
líquido, taxa interna de retorno e outros para medir qual a
média (esperança) de retorno financeiro de cada projeto.”
• “Modelos baseados em notas (score): são os modelos que
utilizam um conjunto de critérios predefinidos e baseados em
notas para avaliar os projetos. O primeiro passo é a definição
dos

critérios,

tais

como:

facilidade

de

implantação,

participação de mercado, dificuldade técnica, nível de risco
etc. Cada um dos critérios é definido, incluindo uma escala
qualitativa ou um índice quantitativo que serão utilizados para
medir cada projeto. Os critérios são priorizados e aplicados
para avaliar cada projeto.”
• “Modelos de gráficos de bolhas: os gráficos de bolha são
gráficos que possuem três dimensões (dois eixos e o diâmetro
dos pontos) e se caracterizam por separar o espaço em
quadrantes. Avaliar portfólio utilizando gráficos de bolhas
significa desenhar o gráfico para o conjunto de projetos da
empresa. O significado dos eixos e do raio da circunferência
pode variar de acordo com a necessidade dos avaliadores. Os

38
eixos geralmente representam o retorno financeiro e a
probabilidade de sucesso técnico, e o raio significa a
quantidade de investimento necessária para o projeto.”
(AMARAL et al., 2006, p.135-6)

Cada um desses métodos apresenta vantagens e desvantagens para o
gerenciamento de portfólio. A Análise do valor econômico esperado é uma ótima
técnica para identificar os projetos que maximizam o retorno financeiro, além disso,
auxilia no balanceamento porque considera o risco dos projetos, no entanto é
inadequada para apontar quais deles se alinham com a estratégia da empresa. O Gráfico
de Bolhas é o mais eficaz no balanceamento do portfólio, auxilia no alinhamento
estratégico, mas não contribui de maneira eficaz para priorização da maximização do
valor. Já o Modelo de Notas pode ser utilizado para adequar os projetos aos três
objetivos, bastando, para isso, considerar critérios para cada um deles. O problema é
que ele é menos eficiente que os demais em objetivos específicos, pois sua implantação
está sujeita a uma série de vieses conforme são escolhidos os critérios e seus pesos e é
mais suscetível a erros de interpretação.
Por isso ao invés de utilizar essas técnicas isoladamente o ideal é que a
empresa adapte esses diferentes índices e técnicas criando uma metodologia própria de
avaliação de portfólio. Com isso conseguirá obter mais vantagens para o gerenciamento
do portfólio, já que as diferentes metodologias se complementam e se fundem. Por
exemplo, pode-se adicionar um índice de um Modelo de Notas em um Gráfico de
Bolhas, o Valor Econômico Esperado como um critério do Modelo de Notas e assim por
diante. (Cf. AMARAL et al., 2006, p. 137-8)
Uma comparação dos métodos para análise e avaliação do portfólio de projetos
é mostrada na figura a seguir:

39

Figura 10 – Comparação dos métodos para análise e avaliação do portfólio de
projetos.
Fonte – Gestão de desenvolvimentos de produtos: uma referência para a
melhoria do processo. (AMARAL et al., 2006)

40

3. METODOLOGIA DA PESQUISA

3.1.

Classificação da Pesquisa

Pode-se dizer que o estudo de caso tem como objetivo aprofundar o
conhecimento sobre um problema não suficientemente definido, visando estimular a
compreensão, sugerir hipóteses e questões ou desenvolver a teoria (Cf. CAUCHICK;
p.4; MATTAR, 1996)
Será utilizado um estudo de caso configurativo-disciplinado, para que se possa
interpretar os padrões encontrados em termos de postulados teóricos gerais,
identificando se a teoria deveria ter sido aplicada ao caso e não o fez e apontar a
necessidade de novas teorias em áreas negligenciadas. (Cf. ROESCH, 1999, p. 201).
Para tanto, o pesquisador terá participação ativa no processo, além de utilizar entrevistas
para aquisição de informações retroativas.
De acordo com Cauchick este estudo de caso é classificado como: descritivo,
caso único, incorporado e com unidade de análise (uma intervenção em determinada
área).
3.2.

Cronograma

O presente trabalho foi construído observando-se a necessidade de uma
metodologia sistêmica de implantação e gerenciamento de projetos de Produção Enxuta
para a empresa em questão. Para tal, foram realizadas as etapas conforme a descrição a
seguir.
3.2.1. Revisão da bibliografia

Foi realizada a revisão da bibliografia sobre Produção Enxuta, focando-se as
metodologias e dificuldades de implantação. Esta revisão trata dos princípios da
Produção Enxuta, solução de problemas e definição de projetos na Produção Enxuta.
Além disso, realizou-se a revisão bibliográfica sobre projetos de inovação e projetos de
melhoria contínua para que se pudesse identificar suas semelhanças e diferenças para se
identificar os tipos de projetos a serem realizados. Realizou-se, também, a revisão

41
bibliográfica sobre gestão de portfólio. Neste caso, utilizou-se uma revisão para a gestão
de desenvolvimento de produtos e adaptaram-se os fundamentos para a gestão de
projetos de melhoria. A revisão bibliográfica foi realizada predominantemente em
livros, para se entender os fundamentos necessários para a proposta.
3.2.2. Levantamento de dados

O levantamento de dados foi realizado através de uma pesquisa-ação que pôde
identificar as características da empresa, suas dificuldades e oportunidades em relação à
implantação da metodologia da Produção Enxuta.
3.2.3. Desenvolvimento do trabalho

Após realizar a revisão bibliográfica e analisar as características da empresa
deu-se início ao desenvolvimento da proposta. Conforme verificado, os projetos de
melhoria do tipo inovação da empresa são mais restritos e estão vinculados à alta
gerência. Por isso, a proposta é baseada para a implantação e gestão de portfólio de
projetos de melhoria contínua de médio e pequeno porte. Foi observada a necessidade
de maior integração dos operadores na escolha e desenvolvimento dos projetos para
possibilitar uma maior alavancagem de projetos e maior estímulo dos operadores.
Assim, a proposta é um quadro de gestão a vista onde ocorra a integração dos
operadores com a média gerência para a escolha e gerenciamento dos projetos de
melhoria.
3.2.4. Geração de resultados e conclusão do trabalho

A partir do detalhamento da proposta, foram definidas todas as etapas e
,respectivas

informações necessárias em cada fase de implantação do projeto de

melhoria. Foram criadas Folhas do Projeto para auxiliar a visualização dessas
informações. A proposta não foi implantada na empresa, mas a fim de facilitar a
compreensão da proposta foi descrito um exemplo de um projeto da empresa com os
dados alterados.

42

PROPOSTA DO TRABALHO

3.3.

A empresa

A empresa estudada, daqui em diante designada como X faz parte de um grupo
multinacional, fabricante de materiais com alto valor de tecnologia agregada,
diversificado e líder nas suas diversas atividades, transforma materiais conhecidos de
longa data, tais como o vidro, o ferro fundido, o plástico e as cerâmicas.
O grupo está presente em 50 países, possuindo cerca de 1200 empresas
consolidadas, 206.000 funcionários e faturamento em 2006 de 41,2 bilhões de Euros.
A empresa define-se como um produtor mundial de materiais de forte conteúdo
tecnológico e prestador de serviços associados a esses materiais.
Dentro de cada atividade tem uma missão dupla: produzir, transformar ou
distribuir os melhores materiais e crescer de forma segura e rentável a partir da sua
posição de líder.
Na estrutura atual do Grupo, suas 11 atividades industriais e uma atividade de
distribuição são agrupadas em 5 Pólos, classificados em atividades históricas e novas
atividades
A Empresa X está presente no Brasil desde 1937, atuando há 70 anos no Brasil,
apresenta contínuo crescimento, tanto em volume de operação, como em número de
atividades. O Brasil é hoje um dos países onde o grupo está presente com a sua gama
mais completa de atuação.
A empresa está presente em todo território nacional e apresenta os seguintes
números:
• 13 empresas operacionais;
• 45 unidades industriais, 9 sítios de mineração, 25 lojas em 48 cidades e 8
estados;
• Número de funcionários: 12.000;
• Faturamento bruto em 2006: R$ 5,7 bilhões.
A unidade analisada produz materiais cerâmicos e está localizada no interior
do Estado de São Paulo.

43
3.4.

Estrutura do setor de estudo

O setor estudado da empresa é denominado Melhoria Contínua da Manufatura
(MCM) e começou a ser implantado na empresa há cerca de dois anos.
A estrutura organizacional descrita na Figura 11, no qual está contida a área de
melhorias através de conceitos da Produção Enxuta apresenta o seguinte organograma
organizacional.

Figura 11 – Organograma MCM da empresa.
3.5.

Descrição do contexto da aplicação

A Produção Enxuta começou a ser implantada há, aproximadamente, dois anos,
com o objetivo de melhorar os processos, através da melhoria contínua e eliminação de
desperdícios.
Conforme descrito anteriormente, as melhorias são, atualmente, classificadas
em três tipos: grande, médio e pequeno porte. Por ter um organograma enxuto e estar
ligada à matriz francesa as melhorias de grande porte estão sob responsabilidade do
gerente industrial, gerente de engenharia e diretor da unidade, e dependem de aprovação
da matriz na França, portanto a equipe MCM tem pouco controle sobre esse tipo de
melhoria.
O foco deste trabalho são os pequenos e médios projetos, representados por
melhorias de menor impacto e necessitem investimentos menores, que, realizados

44
continuamente, geram bons resultados. Conforme mostrado na Figura 12, existem mais
oportunidades de melhorias para projetos de pequeno e médio porte.

Figura 12 – Quantidade típica de oportunidades disponíveis.
Fonte – O Modelo Toyota, manual de aplicação (LIKER; MEIER, 2007, p.287)
As oportunidades de médio e pequeno porte são mais abundantes nas empresas
e por isso é necessário uma metodologia para gerenciá-los. Esse gerenciamento permite
alavancar um maior número de oportunidades de melhoria, além de conseguir realizar
um controle de portfólio e priorização de projetos para que sejam realizados aqueles
mais alinhados com as metas e necessidades da empresa.
Para alavancar um maior número de projetos é necessário incentivar a
participação ativa dos operadores fazendo com que eles façam parte tanto das escolhas
como da implantação dos projetos.
3.6.

Descrição da Proposta

O objetivo da proposta é criar uma metodologia para gerenciamento de
portfólio de projetos baseados na Produção Enxuta. Para isso, pretende-se criar um
quadro de gestão visual que possibilite a gestão dos projetos em três etapas, conforme
mostrado a seguir.
1. Exposição e escolha de possíveis projetos.
2. Acompanhamento e análise de projetos em andamento.
3. Exposição dos resultados e ganhos obtidos.

45
O quadro deve ser exposto na área de operação possibilitando que qualquer
pessoa tenha acesso às informações e possa também adicionar críticas, sugestões e
notas.
A base para a proposta é dividida em quatro etapas:
1. Oportunidades de melhorias.
2. Detalhamento dos possíveis projetos.
3. Acompanhamento dos projetos.
4. Descrição dos projetos encerrados.
A seguir são apresentadas as descrições de cada etapa e as Folhas de Projetos
necessárias em cada uma delas. As Folhas de Projeto são apresentadas em tamanho real
no Apêndice A.
3.6.1. Oportunidades de melhoria

Nesta etapa ocorre a identificação e exposição de possíveis projetos de
melhoria. Deve ser criada uma sistemática para que os operadores, encarregados e
gerentes sejam estimulados e identificar e apresentar possíveis melhorias para a
empresa. Todos os projetos devem ser avaliados e classificados como viáveis ou
inviáveis.
Nesta etapa deve ocorrer um detalhamento simples dos projetos, conforme os
seguintes itens:
• Nome do projeto.
• Responsável(eis) pela proposta de melhoria.
• Setor da(s) pessoa(s) responsável pela proposta.
• Área e local.
• Melhoria identificada.
• Resultado esperado.
• Perdas decorrentes do problema.
• Setores envolvidos
A Folha de Proposta de Melhoria deve ter o formato apresentado na Figura 13,
a seguir.

46
Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Etapa 1 - Oportunidades de Melhoria
Nome do Projeto:
Responsável(eis):
Setor:
Área e local

Data da proposta:

Melhoria identificada

Resultado esperado

Perdas decorrentes do problema

Setores envolvidos

Cargo

Assinatura

Avaliação
Data da avaliação:
Viável:
Não Viável:
Observações:

Nome
(

)

(

)

Figura 13 – Folha de Proposta de Melhoria.
3.6.2. Detalhamento dos projetos

Após a exposição das oportunidades de melhoria ocorre uma primeira
classificação e alinhamento dos projetos. Nesta etapa os encarregados das áreas,
engenheiros de processo do setor, o coordenador de fluxo de valor (MCM) e o
coordenador de produção devem se reunir e analisar os seguintes fatores das
oportunidades de melhoria:
• Alinhamento com a estratégia e objetivos da empresa.
• Viabilidade em relação ao custo, tempo e mudanças necessárias.
Os projetos selecionados devem ser encaminhados novamente aos responsáveis
pela melhoria, para que possam dar continuidade ao detalhamento da mesma. Nesta
etapa deve ocorrer um maior aprofundamento do projeto, para isso devem ser
considerados os seguintes fatores:
• Melhoria identificada.
• Identificação da causa raiz do problema.
• Escopo do projeto.
• Resultado esperado.
• Estimativa de custo.
• Dificuldade de implantação.
• Cronograma das atividades para implantação.
• Setores envolvidos.

47
• Líder e equipe responsável.
Possíveis ferramentas de suporte para esta etapa são: Diagrama das causas e
Efeitos, Quadro dos 5 Por quês e 5W2H. Estas ferramentas são mostradas no Anexo B.
Quando utilizadas, estas ferramentas devem ser expostas no quadro juntamente com a
Folha de Detalhamento da Proposta, apresentada na Figura 14.
Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Etapa 2 - Detalhamento dos Projetos
Nome do Projeto:

Data da proposta:
Equipe do Projeto

Setor:

Líder da Equipe:
Participantes:

Data da aprovação da
proposta:
Data do detalhamento da
proposta:

Classificação Final do Projeto
Nota do Projeto
Média 1
Média 2
Média 3

Melhoria identificada

Item

O Que

Causa Raiz

Escopo do Projeto

Por Quê

Quem

Resultado esperado

Cronograma das atividades para implantação
Onde

Setores envolvidos

Dificuldades

Estimativa do Custo
Total

Quando

Como

Quanto

Figura 14 – Folha de Detalhamento da Proposta.
Junto com a Folha de Detalhamento da Proposta deve ser preenchida e exposta
a Folha de Avaliação da Proposta, para que seja verificada a avaliação do projeto e os
respectivos avaliadores, conforme mostrado na Figura 15.

48
Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Etapa 2 - Detalhamento dos Projetos

Data da avaliação:

Nome do Projeto:

Data da proposta:

Equipe do Projeto

Setor:

Líder da Equipe:
Participantes:

Data da aprovação da
proposta:
Data do detalhamento da
proposta:

Classificação Final do Projeto
Nota do Projeto
Média 1
Média 2
Média 3

Avaliação
Viável:

(

Nº

)

(

Não Viável:

Nome

Cargo

Nota

)

Assinatura

Observações:

Figura 15 – Folha de Avaliação da Proposta.
Para a avaliação é utilizada a Folha de Pontuação dos Projetos, que é
apresentada na Figura 16. Observa-se que a Folha de Pontuação dos Projetos apresenta a
forma de classificação e ponderação das notas.

Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Etapa 2 - Pontuação dos Projetos
Nome do Projeto:

Nota Final

Líder da Equipe:
Dados do Avaliador
Setor:

Cargo:

Data da avaliação:

Resultado esperado
Maior melhor
4

Avaliação
Estimativa do Custo Total
Menor melhor
4

Dificuldades
Menor melhor
2

Tempo de implantação
Menor melhor
2

Bom
8

Classificação das Notas
Regular
6

Ruim
4

Muito Ruim
2

Nome:

Classificação
Peso
Nota
Total
Muito bom
10

Figura 16 – Folha de Pontuação dos Projetos.

49
Os projetos detalhados devem ser expostos no quadro para serem avaliados.
Nesta etapa as avaliações devem ser expostas no quadro e devem ser feitas pelas
seguintes funções:
• Operadores (Opi).
• Encarregado da área (Ec).
• Engenheiro de processo do setor (Ep).
• Coordenador de fluxo de valor (Fv).
• Coordenador de produção (Cp).
Para o cálculo de quais projetos serão executados é necessário fazer uma
ponderação dessas notas. Deve-se realizar a média de três notas:
1. M1: média das notas dos operadores
•
2. M2: média das notas do encarregado e do engenheiro de processo do
setor.
•
3. M3: média das notas do coordenador de fluxo de valor e do coordenador
de produção.
•
Portanto, a nota final de cada projeto será formada pela média de M1, M2 E
M3, como mostrado a seguir:
•
Os projetos devem ficar expostos por três semanas para serem analisados e
avaliados. Após esse período o projeto deve ser arquivado na carteira de projetos para
ser implantado. Para que seja implantado o projeto deve ter uma pontuação maior igual
a sessenta (NP ≥60).
Conforme existam recursos financeiros disponíveis e disponibilidade da
equipe, os projetos melhor classificados, na carteira de projetos, devem ser implantados.

50
3.6.3. Acompanhamento dos projetos

Nesta etapa ocorre o acompanhamento dos projetos que estão sendo
implantados. Além disso, deve ser exposta uma lista com os próximos projetos que
devem ser implantados, de acordo com a sua classificação na carteira de projetos.
Cada projeto deve apresentar todas as informações detalhadas anteriormente,
que são:
• Melhoria identificada.
• Causa raiz do problema.
• Escopo do projeto.
• Resultado esperado.
• Estimativa de custo.
• Dificuldade de implantação.
• Tempo de implantação.
• Áreas envolvidas.
• Líder e equipe responsável.
Além disso, deve apresentar, também, um cronograma e os andamentos do
projeto, conforme o seguinte detalhamento:
• Etapas planejadas x etapas finalizadas.
• Custo orçado x Custo real.
• Tempo planejado x tempo efetivamente gasto.
• Dificuldades e restrições encontradas.
• Fotos das áreas afetadas.
Nesta etapa o líder do projeto deve estar em contato constante com o
coordenador de fluxo de valor e o encarregado da área, para que seja mantido o escopo
do projeto, e sejam realizados planos de ação para as divergências de custos e prazos do
projeto. O plano de ação também deve ser exposto no quadro de acompanhamento.
Para controle do planejamento será utilizado o quadro apresentado na Figura
17. O acompanhamento deve ser realizado para que o escopo, o prazo e o orçamento
detalhados no planejamento sejam cumpridos.

51

jun/09

abr/09

mai/09

fev/09

mar/09

jan/09

Quando

dez/08

Onde

nov/08

Quem

set/08

Por Quê

out/08

O Que

jul/08

Item

ago/08

Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Etapa 3 - Acompanhamento dos Projetos
Status do
Cronograma

Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado

Como

Quanto
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado

Figura 17 – Folha de Acompanhamento do Projeto.
3.6.4. Projetos encerrados

Ao término de cada projeto, o líder responsável deve entregar um relatório ao
coordenador de fluxo de valor, com as informações detalhadas do planejamento e
implantação do projeto, conforme a Figura 18. Este relatório deve conter:
• Nome do projeto.
• Problema.
• Causa raiz do problema.
• Escopo do projeto.
• Líder e equipe responsável.
• Dificuldades de implantação.
• Áreas envolvidas.
• Resultados esperados x resultados obtidos.
• Custo orçado x custo real.
• Tempo planejado x tempo efetivamente gasto.
• Comentários sobre as possíveis divergências.
• Premiação recebida pela equipe do projeto.

Status do
Custo

52
Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Etapa 4 - Projetos Encerrados
Nome do Projeto:

Classificação Final do Projeto
Equipe do Projeto

Setor:

Participação:

Líder da Equipe:
Participantes:

Avaliação Final

Nota do Projeto
Observações

Média 1
Média 2

Data da proposta:

Data da aprovação da
proposta:

Data do detalhamento da
proposta:

Data do ínico do projeto:

Data do encerramento do
projeto:

Média 3

Planejado
Melhoria identificada

Causa Raiz

Escopo do Projeto

Resultado esperado

Melhoria identificada

Causa Raiz

Escopo do Projeto

Resultado esperado

Setores envolvidos

Dificuldades para
implantação

Cronograma para
implantação

Estimativa do Custo
Total

Setores envolvidos

Dificuldades para
implantação

Cronograma para
implantação

Estimativa do Custo
Total

Realizado

Observações

Premiação da equipe

Figura 18 – Folha de Projetos Encerrados.
Nesta etapa os projetos encerrados que obtiveram melhores resultados são
apresentados nos quadros para incentivar a realização de novos projetos. Devem ser
apresentados os seguintes itens:
• Relatório do Projeto Encerrado.
• Fotos das mudanças.
Para colocação das fotos devem-se utilizar as Folhas de Fotos, como nos
modelos apresentados nas Figuras 19 e 20.

53
Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Fotos do Projeto
Oportunidade de Melhoria

Área e local

Melhoria Identificada
Foto
Resultado eperado

Observaçoes:

Figura 19 – Folha de Fotos / Oportunidades de Melhoria.
Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Fotos do Projeto
Antes

Depois

Foto

Foto

Observaçoes:

Observaçoes:

Figura 20 – Folha de Fotos / Antes x Depois.

3.6.5. Protótipo do quadro

Todas as Folhas do Processo devem ser expostas de forma clara e simples para
serem acompanhadas. O quadro para exposição das Folhas do Processo deve ter o
formato mostrado na Figura 21. As Folhas e o Quadro de Projetos de Melhoria estão no
Apêndice A, para melhor visualização.

54

Figura 21 – Quadro de Projetos de Melhoria.
As quatro partes do Quadro de Projeto de Melhoria são mostradas nas Figuras
22, 23, 24 e 25.

Figura 22 – Etapa de Oportunidades de Melhoria.

55

Figura 23 – Etapa de Detalhamento dos Projetos.

Figura 24 – Etapa de Acompanhamento do Projeto.

56

Figura 25 – Etapa de Projetos Encerrados

3.7.

Etapas do Método

Para melhor entendimento do quadro será demonstrado um projeto, iniciado na
empresa, que ainda está em andamento. Trata-se de um projeto de melhoria na
desmontagem e montagem de moldes para a prensagem. Por motivo de privacidade e
confidencialidade de dados, foram alterados os nomes das pessoas, custos e prazos do
projeto, tratando-se apenas de um modelo de preenchimento do quadro. Como o projeto
não foi finalizado, também não serão colocadas as informações referentes aos resultados
do projeto na Folha de projetos encerrados.
Serão demonstradas as informações necessárias para cada etapa do processo e
os quadros preenchidos podem ser observados no Anexo C.
3.7.1. Oportunidades de melhoria

Conforme a proposta, nesta etapa deve ocorrer um detalhamento simples da
proposta de melhoria, conforme mostrado a seguir.
• Nome do projeto.

57
o Molde das Prensas
• Responsável(eis) pela proposta de melhoria e respectivo setor.
o Renata Falcão – Engenheira de Processos – Refratários
o Carlos Oliveira – Supervisor da Área de Prensas
• Área e local.
o Área de Prensa de Refratários
• Melhoria identificada.
o Diminuir o tempo gasto na montagem e desmontagem de moldes
• Resultado esperado.
o Aumentar a produtividade das prensas em 20%, devido às
reduções dos tempos de montagem e desmontagem
• Perdas decorrentes do problema.
o Há um grande desperdício de tempo na montagem e
desmontagem dos moldes durante o processo de prensagem.
Ocorre grande desgaste dos moldes nesse processo.
• Setores envolvidos
o Prensas, Oficina de Moldes e Manutenção, Fornos
Após o preenchimento da Folha de oportunidades de melhoria com estas
informações, deve-se aguardar para que a melhoria seja avaliada em relação à estratégia
e objetivos da empresa para dar continuidade ao projeto.
3.7.2. Detalhamento dos projetos

Após o projeto de melhoria ser considerado viável é necessário um maior
detalhamento do projeto para que seja novamente avaliado para ser implantado. As
informações necessárias são mostradas a seguir.
• Melhoria identificada.
o Diminuir o tempo gasto na montagem e desmontagem de moldes
• Identificação da causa raiz do problema.
o O carrinho de mistura é inadequado. O processo não foi mostrado
a quem fabrica o molde. Não foi colocada a trava e o ar não foi
consertado
• Escopo do projeto.

58
o Aumentar a eficiência na montagem e desmontagem dos moldes
através da melhoria das ferramentas atuais e criação de um
sistema de engate rápido
• Resultado esperado.
o Aumentar a produtividade das prensas em 20%, devido às
reduções dos tempos de montagem e desmontagem. Redução do
reparo de molde - 15% - KR$ 10/ano. Aumento da
produtividade - 20% - KR$ 60/ano.
• Estimativa de custo.
o KRS 10,8
• Dificuldade de implantação.
o A montagem tem que ficar bem firme senão pode causar trincas
na peça ou danificar o molde durante a prensagem.
• Cronograma das atividades para implantação.

Item
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

O Que
Desenvolver sistema de enchimento automático
Mostrar processo de fabricação para Oficina de Moldes
Colocar chanfros/ raios nas cabeceiras dos moldes
Colocar trava de 1 lado dos varões
Avaliar/ alterar sistema de ar comprimido
Substituir porcas de aço por procas de latão
Colocar chanfro nas partes superiores das laterais e cabeceiras
(aço, madeira e fórmica)
Avaliar instalação de válvula solenóide
Criar um guia para aproveitar melhor o tempo
Colocar engate rápido no molde 229x114x63 e testá-lo

Quando
3 meses
2 meses
1 mês
1 mês
3 meses
1 mês

Tabela 8 – Cronograma de Atividades do Projeto.
• Setores envolvidos.
o Prensas, Oficina de Moldes e Manutenção, Fornos
• Líder e equipe responsável.
o Renata – Líder
o João
o Carlos
o Paulo
o Alexandre

1 mês
2 meses
1 mês
3 meses

59
Após o projeto ser detalhado ele deve ser exposto no quadro para ser avaliado.
Este projeto possui a seguinte avaliação

Nº
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Nome
Carlos Oliveira
Renata Falcão
Rafael Ferreira
Márcio Silva
Thiago Almeida
Paulo Machado
Pedro Soares
João Martin
Alexandre Castro
André Carvalho

Cargo
Supervisor de Prensas
Eng. de Processos - Refratários
Coordenador de Fluxo de Valor
Coordenador de Produção
Operador de Prensas
Operador de Prensas
Operrador de Fornos
Supervisor de Of. de Moldes
Supervisor de Manutenção
Operador de Of. de Moldes

Nota
81,7
68,3
80,0
86,7
78,3
76,7
73,3
85,0
78,3
81,7

Tabela 9 – Avaliação Do Projeto.
Portanto, apresenta as seguintes médias e nota do projeto.
• M1: média das notas dos operadores.
o
• M2: média das notas do encarregado e do engenheiro de processo do
setor.
o
• M3: média das notas do coordenador de fluxo de valor e do coordenador
de produção.
o
•
Como o projeto possui uma nota maior do que 60 ele é viável e pode ser
implantado.
3.7.3. Acompanhamento dos projetos

O projeto ainda está sendo implantado, mas para exemplificação, colocou-se
algumas tarefas com divergência de prazo e divergência de custo. Quando esses casos
forem identificados é necessário que a equipe se reúna e trace um plano de ação para

60
alinhar essas divergências. Se necessário a equipe deve reavaliar o escopo e o
orçamento do projeto. A Folha de acompanhamento pode ser verificada no Apêndice C.
3.7.4. Projetos encerrados

O projeto não foi encerrado. Nesta etapa deve haver uma avaliação para
verificar se o escopo, o prazo e custo do projeto foram cumpridos e analisar as
dificuldades e problemas enfrentados para a implantação do projeto. Nesta etapa é
importante avaliar o que foi feito para aprender com as dificuldades e divergências
encontradas e com isso obter melhores resultados em projetos futuros.

61

CONSIDERAÇÕES FINAIS

A proposta do trabalho para a gestão de portfólio de projetos implica numa
grande integração entre operadores e gerência. Visa que os operadores tenham
participação ativa tanto na escolha como no desenvolvimento dos projetos, portanto é
necessário que a empresa crie mecanismos para capacitação e reconhecimento desses
operadores. Quanto à capacitação são necessários treinamentos relacionados ao trabalho
em equipe, ferramentas estatísticas, solução de problemas e liderança, tornando possível
ao líder de grupo conduzir o desenvolvimento dos projetos, gerando os resultados
esperados, capacitação dos outros membros e comunicação com a gerência para que os
objetivos dos projetos estejam alinhados aos objetivos da empresa. Quanto ao
reconhecimento dos operadores, é necessário que a empresa crie mecanismos que
valorizem e remunerem os operadores que atuem nos projetos de melhoria para que
estes se sintam estimulados e para estimular mais operadores a participar, conseguindo
assim uma maior alavancagem de projetos.
Quanto a pontuação dos projetos na etapa de detalhamento do projeto seria
interessante criar-se um escala para obter intervalos de pontuação e, assim, diminuir a
influência pessoal na pontuação do projeto.
Na etapa de acompanhamento de projetos é necessário verificar se o projetos
possui muitas etapas e se estas ocorrem num grande intervalo de tempo, pois isso
tornaria a Folha de Acompanhamento muito extensa. Neste caso seria necessário criar
outra forma de acompanhar as tarefas. Uma sugestão seria utilizar as datas de início e
fim das tarefas.
Para a implantação da proposta é necessário verificar se na empresa existe um
clima organizacional e cultura condizente com a publicação de resultados de
desempenho, pois caso não exista, a publicação de desempenho e a cobrança da
realização das tarefas pode se tornar um fator negativo que irá desestimular a utilização
do Quadro de Projetos de Melhoria, já que as pessoas nesse caso não estarão preparadas
para este tipo de cobrança.
Como trabalhos futuros seria interessante estudar a política da empresa e o
comportamento das pessoas durante o processo de implantação de mudanças. Com isso

62
seria possível ter uma maior eficácia durante este processo e ao mesmo tempo causar
menor impacto às pessoas.

63
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

LIKER, J. K. O modelo Toyota, 14 princípios de gestão do maior fabricante do mundo.
Tradução Lene Belon Ribeiro, revisão Marcelo Klippel. Porto Alegre: Bookman, 2005.
LIKER, J. K.; MEIER D. O modelo Toyota, manual de aplicação. Tradução Lene
Belon Ribeiro, revisão Marcelo Klippel. Porto Alegre: Bookman, 2007.
OHNO, T. O sistema Toyota de produção, além da produção em larga escala.
Tradução Cristina Schumacher, revisão Paulo C. D. Motta. Porto Alegre: Bookman,
1997.
ROESCH, S. M. A. Projetos de estágio e de pesquisa em administração, guia para
estágios, trabalhos de conclusão, dissertações e estudos de caso. 2. ed. São Paulo:
Editora Atlas, 1999.
SHINGO, S. O sistema Toyota de produção, do ponto de vista da engenharia de
produção. Tradução Eduardo Schaan, revisão Amarildo Cruz Fernandes. 2. ed. Porto
Alegre: Bookman, 1996.
SHOOK, J.; ROTHER M. Aprendendo a enxergar, mapeando o fluxo de valor para
agregar valor e eliminar o desperdício. Tradução José Roberto Ferro; Telma Rodriguez.
São Paulo, 2003.
IMAI M. Kaizen: a estratégia para o sucesso competitivo. 6. ed. São Paulo. Imam,
2005.
WOMACK, J. P.; JONES, D. T.; ROOS, D. A máquina que mudou o mundo, baseado
no estudo do Massachusetts Institute of Technology sobre o futuro do automóvel.
Tradução Ivo Korytowski, revisão José Roberto Ferro. 8. ed. Rio de Janeiro: Elsevier,
2004.
MIGUEL P. A. C. Estudo de caso na engenharia de produção: estruturação e
recomendações para sua condução. Produção, v. 17, n. 1, p.216-229, 2007.
MESQUITA M.;ALIPRANDINI D. H. Competências essenciais para melhoria
contínua da produção: estudo de caso em empresas da indústria de autopeças. Gestão
& Produção, v. 10, n. 1, p. 17-33, 2003.
RABECHINI JR. R.;MAXIMIANO A. C. A.; MARTINS V. A. A adoção de
gerenciamento de portfólio como uma alternativa gerencial: o caso de uma empresa
prestadora de serviço de interconexão eletrônica. Produção, v. 15, n. 3, p.416-433, 2005.

64

APÊNDICE A – FOLHAS DE PROJETO E QUADROS DE PROJETOS DE MELHORIA

Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Etapa 1 - Oportunidades de Melhoria
Nome do Projeto:
Responsável(eis):
Setor:
Área e local

Data da proposta:

Melhoria identificada

Resultado esperado

Perdas decorrentes do problema

Setores envolvidos

Cargo

Assinatura

Avaliação
Data da avaliação:
Viável:
Não Viável:
Observações:

Nome
(

)

(

)

65

Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Etapa 2 - Detalhamento dos Projetos
Nome do Projeto:

Data da proposta:
Equipe do Projeto

Setor:

Líder da Equipe:
Participantes:

Data da aprovação da
proposta:
Data do detalhamento da
proposta:

Classificação Final do Projeto
Nota do Projeto
Média 1
Média 2
Média 3

Melhoria identificada

Item

O Que

Causa Raiz

Escopo do Projeto

Por Quê

Quem

Resultado esperado

Cronograma das atividades para implantação
Onde

Setores envolvidos

Dificuldades

Estimativa do Custo
Total

Quando

Como

Quanto

66

Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Etapa 2 - Avaliação dos Projetos

Data da avaliação:

Nome do Projeto:

Data da proposta:

Equipe do Projeto

Setor:

Líder da Equipe:
Participantes:

Data da aprovação da
proposta:
Data do detalhamento da
proposta:

Classificação Final do Projeto
Nota do Projeto
Média 1
Média 2
Média 3

Avaliação
Viável:
Nº

Observações:

(
Nome

)

(

Não Viável:
Cargo

Nota

)

Assinatura

67

Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Etapa 2 - Pontuação dos Projetos
Nome do Projeto:

Nota Final

Líder da Equipe:
Dados do Avaliador
Setor:

Cargo:

Data da avaliação:

Resultado esperado
Maior melhor
4

Avaliação
Estimativa do Custo Total
Menor melhor
4

Dificuldades
Menor melhor
2

Tempo de implantação
Menor melhor
2

Bom
8

Classificação das Notas
Regular
6

Ruim
4

Muito Ruim
2

Nome:

Classificação
Peso
Nota
Total
Muito bom
10

Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado

jun/09

mai/09

abr/09

mar/09

fev/09

jan/09

Quando

dez/08

Onde

nov/08

Quem

set/08

Por Quê

out/08

O Que

ago/08

Item

jul/08

68

Status do
Cronograma

Como

Quanto
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado

Status do
Custo

69

Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Etapa 4 - Projetos Encerrados
Classificação Final do Projeto

Nome do Projeto:
Setor:

Equipe do Projeto

Participação:

Líder da Equipe:
Participantes:

Avaliação Final

Nota do Projeto
Observações

Média 1
Média 2

Data da proposta:

Data da aprovação da
proposta:

Data do detalhamento da
proposta:

Data do ínico do projeto:

Melhoria identificada

Causa Raiz

Escopo do Projeto

Resultado esperado

Melhoria identificada

Causa Raiz

Escopo do Projeto

Resultado esperado

Data do encerramento do
projeto:

Média 3

Planejado
Setores envolvidos

Dificuldades para
implantação

Cronograma para
implantação

Estimativa do Custo
Total

Setores envolvidos

Dificuldades para
implantação

Cronograma para
implantação

Estimativa do Custo
Total

Realizado

Observações

Premiação da equipe

70
Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Fotos do Projeto
Oportunidade de Melhoria

Área e local

Melhoria Identificada
Foto
Resultado eperado

Observaçoes:

Oportunidade de Melhoria

Área e local

Melhoria Identificada
Foto
Resultado eperado

Observaçoes:

Oportunidade de Melhoria

Área e local

Melhoria Identificada
Foto
Resultado eperado

Observaçoes:

71
Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Fotos do Projeto
Antes

Depois

Foto

Foto

Observaçoes:

Observaçoes:

Antes

Depois

Foto

Foto

Observaçoes:

Observaçoes:

Antes

Depois

Foto

Foto

Observaçoes:

Observaçoes:

72

73

APÊNCICE B – FERRAMENTAS DE SUPORTE PARA O DETALHAMENTO
DO PROJETO

Diagrama das Causas e Efeitos:
Mão de Obra

Método

Máquina

Material

74

Problema:

Possível Causa Raiz
1
2
3
Porquê?
1
2
3
Porquê?
1
2
3
Porquê?
1
2
3
Porquê?
1
2
3
Porquê?
1
2
3

Causa Raíz
1
2
3

75

Item

O Que

Por Quê

Quem

Onde

Quando

Como

Quanto

76

APÊNDICE C – EXEMPLO DE APLICAÇÃO DA PROPOSTA

Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Etapa 1 - Oportunidades de Melhoria
Nome do Projeto:
Responsável(eis):
Setor:
Área e local

Área de Prensa de
Refratários

Molde das Prensas
Carlos e Renata
Refratários
Melhoria identificada

Diminuir o tempo gasto na
montagem e desmontagem
de moldes

Data da proposta:
10/07/2008
Resultado esperado

Aumentar a produtividade das
prensas em 20%, devido às
reduções dos tempos de
montagem e desmontagem

Perdas decorrentes do problema

Setores envolvidos

Há um grande desperdício de
tempo na montagem e
desmontagem dos moldes durante
Prensas, Oficina de
o processo de prensagem. Ocorre Moldes e Manutenção
grande desgaste dos moldes nesse
processo.

Avaliação
Data da avaliação:
Viável:
Não Viável:
Observações:

Nome
( X )
(

Márcio Silva
Rafael Ferreira

Cargo
Coordenador de Produção
Coordenador de Fluxo de Valor

Assinatura

)

Projeto avaliado em 19/07/2008. O projeto é viável, já que melhorar a montagem e desmontagem irá aumentar a produtividade. O
custo para este projeto não deve ser elevado e, portanto é viável.

77
Diagrama das Causas e Efeitos:
Mão de Obra
- Posição ergoômica não ideal

Método
-

Dificuldade para encaixar varões com reforços
Dificuldade para prender e soltar porcas
Dificuldade para encaixar laterais na cabeceira
Dificuldade para encaixar a tampa
Demora na pesagem da mistura (ergonomia)
Nivelamento difícil da mistura
Dificuldade em apertar e desapertar os varões

Demora na montagem e
desmontagem de moldes.

Máquina

Material

Saída de ar ineficiente
Desgaste de varões e porcas
Falta de acessórios
Sucção Ineficiente (risco de queda)

78

Problema:

Demora na montagem e desmontagem de moldes

Possível Causa Raiz
1
2
3

Demora na pesagem da mistura
Dificuldade para encaixar laterais na cabeceira
Dificuldade para prender e soltar porcas
Porquê?

1
2
3

Porque tem que pegar de concha em concha
Porque não tem chanfro na cabeceira
Porque tem que usar 2 chaves e é manual
Porquê?

1
2
3

Por causa de problemas ergonômicos
Porque quem fabrica o molde não conhece bem o processo de fabricação de peças
Porque o varão não tem trava e a desparafusadeira não funciona
Porquê?

1
2
3

Porque o ar é ineficiente
Porquê?

1
2
3
Porquê?
1
2
3

Causa Raíz
1
2
3

Porque o carrinho de mistura é inadequado
Poruqe o processo ainda não foi mostrado a quem fabrica molde
Porque ninguém colocou a trava e porque a o ar não foi consertado

79

Item

O Que

Por Quê

Quem

Onde

Quando

Como

Quanto

1

Desenvolver sistema de enchimento
automático

Alexandre/ Carlos/
Rafael

M6

3 meses

Realocando máquina já
existente

KR$ 2

2

Mostrar processo de fabricação para
Oficina de Moldes

Para melhorar o sistema de
pesagem
Para Oficina de Moldes
entender as necessidades da
fábrica

João/ Carlos

Moldagem/ Oficina
de Moldes

2 meses

Deixando modeladores e
operadores na fábrica

KR$ 0

3

Colocar chanfros/ raios nas
cabeceiras dos moldes

João

Oficina de Moldes

1 mês

João

Oficina de Moldes

1 mês

Carlos/ Alexandre

M6

3 meses

João

Oficina de Moldes

1 mês

João

Oficina de Moldes

1 mês

Colocar chanfros

KR$ 0,1

Alexandre

Moldagem

2 meses

Avaliar custo e instalar se
possível

KR$ 1

Renata/ Carlos

Moldagem

1 mês

Criar guia escrito e
treinar

KR$ 0

João/ Carlos

Moldagem/ Oficina
de Moldes

3 meses

Confeccionar molde

KR$ 2

4
5
6
7
8
9
10

Para melhorar o encaixe da
cabeceira com a lateral

Para facilitar prender e soltar as
porcas
Avaliar/ alterar sistema de ar
Para permitir a utilização de
comprimido
parafusadeira pneumática
Substituir porcas de aço por procas Para reduzir desgaste de varões
de latão
e porcas
Colocar chanfro nas partes
Para facilitar o encaixe da
superiores das laterais e cabeceiras
tampa
(aço, madeira e fórmica)
Avaliar instalação de válvula
Para melhorar o sistema de
solenóide
sucção nas prensas
Para aproveitar melhor o tempo
Criar um guia para aproveitar melhor
durante a execução das
o tempo
atividades
Colocar engate rápido no molde
Melhorar abertura e
229x114x63 e testá-lo
fechamento de molde
Colocar trava de 1 lado dos varões

Colocando chanfros/
raios em todas as
cabeceiras
Colocando as travas nos
varões
Indo ao local e avaliando
sistema de ar
Substituir porcas por
latão

KR$ 0,5
KR$ 0,2
KR$ 5
KR$ 0

80

Nome do Projeto:
Equipe do Projeto
Renata
João
Carlos
Paulo
Alezandre

Líder da Equipe:
Participantes:

Melhoria identificada

Diminuir o tempo gasto na
montagem e desmontagem de
moldes

Item
1
2

3
4
5
6

7

8
9

10

O Que
Desenvolver sistema de
enchimento automático
Mostrar processo de
fabricação para Oficina
de Moldes
Colocar chanfros/ raios
nas cabeceiras dos
moldes
Colocar trava de 1 lado
dos varões
Avaliar/ alterar sistema
de ar comprimido
Substituir porcas de aço
por procas de latão
Colocar chanfro nas
partes superiores das
laterais e cabeceiras (aço,
madeira e fórmica)
Avaliar instalação de
válvula solenóide
Criar um guia para
aproveitar melhor o
tempo
Colocar engate rápido no
molde 229x114x63 e
testá-lo

Causa Raiz

Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Etapa 2 - Detalhamento dos Projetos
Molde das Prensas
Setor:
Refratários
Oficina de Moldes
Prensas
Fornos
Manutenção

Escopo do Projeto

Resultado esperado

Data da proposta:
10/07/2008
Data da aprovação da
proposta:
19/07/2008
Data do detalhamento da
proposta:

Classificação Final do Projeto
Nota do Projeto
Média 1
Média 2

06/08/2008

Média 3

Setores envolvidos

Dificuldades

O carrinho de mistura é
Aumentar a produtividade das prensas
Aumentar a eficiência na
inadequado. O processo
em 20%, devido às reduções dos
A montagem tem que ficar
montagem e desmontagem dos
não foi mostrado a quem
tempos de montagem e desmontagem. Prensas, Oficina de Moldes e bem firme senão pode causar
moldes através da melhora das
fabrica o molde. Não foi
Redução do reparo de molde - 15% Manutenção, Fornos
trincas na peça ou danificar o
ferramentas atuais e criação de um
colocoda a trava e o ar
KR$ 10/ano. Aumento da
molde durante a prensagem.
sistema de engate rápido
não foi consertado
produtividade - 20% - KR$ 60/ano.

Por Quê
Para melhorar o sistema
de pesagem
Para Oficina de Moldes
entender as necessidades
da fábrica
Para melhorar o encaixe
da cabeceira com a lateral

Quem

Cronograma das atividades para implantação
Onde

Quando

Como
Realocando máquina já
existente

Estimativa do Custo
Total

KRS 10,8

Quanto

Alexandre/ Carlos/ Rafael

M6

3 meses

KR$ 2

João/ Carlos

Moldagem/ Oficina de Moldes

2 meses

Deixando modeladores e
operadores na fábrica

KR$ 0

João

Oficina de Moldes

1 mês

Colocando chanfros/ raios em
todas as cabeceiras

KR$ 0,5

Para facilitar prender e
soltar as porcas
Para permitir a utilização
de parafusadeira
pneumática
Para reduzir desgaste de
varões e porcas

João

Oficina de Moldes

1 mês

Colocando as travas nos
varões

KR$ 0,2

Carlos/ Alexandre

M6

3 meses

Indo ao local e avaliando
sistema de ar

KR$ 5

João

Oficina de Moldes

1 mês

Substituir porcas por latão

KR$ 0

Para facilitar o encaixe da
tampa

João

Oficina de Moldes

1 mês

Colocar chanfros

KR$ 0,1

Alexandre

Moldagem

2 meses

Avaliar custo e instalar se
possível

KR$ 1

Renata/ Carlos

Moldagem

1 mês

Criar guia escrito e treinar

KR$ 0

João/ Carlos

Moldagem/ Oficina de Moldes

3 meses

Confeccionar molde

KR$ 2

Para melhorar o sistema
de sucção nas prensas
Para aproveitar melhor o
tempo durante a execução
das atividades
Melhorar abertura e
fechamento de molde

81

Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Etapa 2 - Avaliação dos Projetos
Molde das Prensas

Nome do Projeto:

Equipe do Projeto
Líder da Equipe:
Participantes:

Data da avaliação:
27/08/2008
Setor:
Refratários
Oficina de Moldes
Prensas
Fornos
Manutenção

Renata
João
Carlos
Paulo
Alezandre

Data da proposta:
10/07/2008
Data da aprovação da
proposta:
19/07/2008
Data do detalhamento da
proposta:
06/08/2008

Classificação Final do Projeto
Nota do Projeto

79,1

Média 1

78,9

Média 2

75,0

Média 3

83,4

Avaliação
Viável:
Nº
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Observações:

( X )
Nome
Carlos Oliveira
Renata Falcão
Rafael Ferreira
Márcio Silva
Thiago Almeida
Paulo Machado
Pedro Soares
João Martin
Alexandre Castro
André Carvalho

(

Não Viável:
Cargo
Supervisor de Prensas
Eng. de Processos - Refratários
Coordenador de Fluxo de Valor
Coordenador de Produção
Operador de Prensas
Operador de Prensas
Operrador de Fornos
Supervisor de Of. de Moldes
Supervisor de Manutenção
Operador de Of. de Moldes

Nota
81,7
68,3
80,0
86,7
78,3
76,7
73,3
85,0
78,3
81,7

)

Assinatura

82

Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Etapa 2 - Pontuação dos Projetos
Nome do Projeto:

Molde das Prensas

Nota Final

Líder da Equipe:

Renata

78,3

Nome:

Dados do Avaliador
Setor:

Thiago Almeida

Prensas

Classificação
Peso
Nota
Total
Muito bom
10

Cargo:
Operador de
Prensa

Data da avaliação:

Resultado esperado
Maior melhor
4

Avaliação
Estimativa do Custo Total
Menor melhor
4

Dificuldades
Menor melhor
2

Tempo de implantação
Menor melhor
2

8
32

9
36

7
14

6
12

Bom
8

Classificação das Notas
Regular
6

Ruim
4

Muito Ruim
2

10/08/2008

83

2

Mostrar processo de fabricação para
Oficina de Moldes

3

Colocar chanfros/ raios nas cabeceiras
dos moldes

4

Colocar trava de 1 lado dos varões

5

Avaliar/ alterar sistema de ar
comprimido

6

Substituir porcas de aço por procas de
latão

Para reduzir desgaste de
varões e porcas

7

Colocar chanfro nas partes superiores
das laterais e cabeceiras (aço, madeira
e fórmica)

8

Avaliar instalação de válvula solenóide

10

Criar um guia para aproveitar melhor o
tempo
Colocar engate rápido no molde
229x114x63 e testá‐lo

Onde

Quando

Para melhorar o sistema de Alexandre/ Carlos/
Planejado
M6
28/11/2008
pesagem
Rafael
Realizado
Para Oficina de Moldes
Moldagem/ Oficina
Planejado
João/ Carlos
31/10/2008
entender as necessidades da
de Moldes
Realizado
Para melhorar o encaixe da
cabeceira com a lateral

João

Para facilitar prender e soltar
João
as porcas
Para permitir a utilização de
Carlos/ Alexandre
parafusadeira pneumática

Oficina de Moldes

26/09/2008

Oficina de Moldes

26/09/2008

M6

28/11/2008

João

Oficina de Moldes

26/09/2008

Para facilitar o encaixe da
tampa

João

Oficina de Moldes

26/09/2008

Para melhorar o sistema de
sucção nas prensas
Para aproveitar melhor o
tempo durante a execução

Alexandre

Melhorar abertura e
fechamento de molde

Renata/ Carlos
João/ Carlos

Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado

Planejado
Realizado
Planejado
Moldagem
26/09/2008
Realizado
Moldagem/ Oficina
Planejado
28/11/2008
de Moldes
Realizado
Moldagem

31/10/2008

jan/09

Desenvolver sistema de enchimento
automático

Quem

dez/08

1

9

Por Quê

nov/08

O Que

out/08

Item

set/08

Melhoria Contínua da Manufatura
Programa de Projetos de Melhoria
Etapa 3 - Acompanhamento dos Projetos
Status do
Cronograma

Como

Em andamento

Realocando máquina já existente

Finalizado

Deixando modeladores e
operadores na fábrica

Finalizado

Colocando chanfros/ raios em
todas as cabeceiras

Finalizado em
Atraso

Colocando as travas nos varões

Em andamento

Indo ao local e avaliando sistema
de ar

Finalizado

Substituir porcas por latão

Finalizado

Colocar chanfros

Atrasado. Em
andamento

Avaliar custo e instalar se possível

Finalizado

Criar guia escrito e treinar

Em andamento

Confeccionar molde

Quanto
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado

KR$ 2
KR$ 1
KR$ 0
KR$ 0
KR$ 0,5
KR$ 0,3
KR$ 0,2
KR$ 0,3
KR$ 5
KR$ 0
KR$ 0
KR$ 0

Planejado

KR$ 0,1

Realizado

KR$ 0,1

Planejado
Realizado
Planejado
Realizado
Planejado
Realizado

KR$ 1
KR$ 2
KR$ 0
KR$ 0
KR$ 2
KR$ 2,5

Status do
Custo
OK
OK
OK
ACIMA
OK
OK
OK
ACIMA
OK
ACIMA

