Ana Paula Pavanello do Amaral

REGULAÇÃO E CONCORRÊNCIA: PANORAMA SOBRE O SETOR DE
ENERGIA ELÉTRICA BRASILEIRO

Monografia apresentada à Faculdade de Direito de
Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo como
requisito parcial da obtenção do título de Bacharel em
Direito.

Orientador: Professora Doutora Juliana Oliveira

Domingues.

Ribeirão Preto
2014

Amaral, Ana Paula Pavanello do

Regulação e concorrência: breve panorama sobre o setor de energia
elétrica brasileiro. 2014.
“X”p. ; “Y” cm
Trabalho de Conclusão de Curso, apresentado à Faculdade de Direito de
Ribeirão Preto/USP.
Orientador: Prof. Dr. Juliana Oliveira Domingues
Introdução. 1. Concorrência e regulação no atual cenário. 2. Mercados de
energia elétrica. 3. Brasil: um setor em transição. 4. Da defesa da concorrência e
da regulação em serviços públicos 5. ANEEL e sua formação de atuação. 7.
Conclusão8. Referências bibliográficas

Banca examinadora:

Orientador: __________________________________________
Prof.ª Dr.ª Juliana Oliveira Domingues

__________________________________________

__________________________________________

À minha família, por sua capacidade de acreditar em
mіm е investir em mim. Mãe, seu cuidado е dedicação
foi que deram, em alguns momentos, а esperança para
seguir. Pai, sua presença significou segurança е certeza
de que não estou sozinho nessa caminhada.

AGRADECIMENTOS

Primeiramente а Deus que permitiu que tudo isso acontecesse, ao longo de minha vida, е não
somente nestes anos como universitária, mas que em todos os momentos é o maior mestre que
alguém pode conhecer.

A esta universidade, seu corpo docente, direção е administração que oportunizaram а janela que
hoje vislumbro um horizonte superior, eivado pela acendrada confiança no mérito е ética aqui
presentes.

À professora e orientadora Juliana Oliveira Domingues, pela orientação, apoio e confiança.

À minha família, pelo amor, incentivo е apoio incondicional.

A todos que direta ou indiretamente fizeram parte da minha formação, о meu muito obrigado.

RESUMO

AMARAL, Ana Paula Pavanello do. Regulação e concorrência: breve panorama sobre o setor
de energia elétrica brasileiro. 2014. 80 f. Trabalho de Conclusão de Curso – Faculdade de
Direito, Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, 2014.

A proposta do presente trabalho consiste em fazer uma breve análise sobre a interação dos
sistemas regulatórios e de defesa da concorrência sobre o sistema de energia elétrica brasileiro.
São analisados especialmente os panoramas fornecidos pela prática brasileira da década de 1990
até o início dos anos 2000, a fim de ser o mais próximo possível da atualidade.
Primeiramente, abordaremos a interação entre os institutos da Concorrência e da Regulação no
contexto brasileiro e suas bases constitucionais.
Após, será feita a análise mais específica do setor aqui estudado: energia elétrica. Sem a
pretensão de exaurir qualquer assunto tratado, estudamos o mercado de energia elétrica no Brasil
e analisamos as mudanças provocadas pela transição entre os modelos do governo FHC e Lula.
Por fim, tratamos da própria agência reguladora do setor, a ANEEL – Agência Nacional de
Energia Elétrica, e sua forma de atuação. É dada especial atenção aos pontos de contato entre o
Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência e a ANEEL e a possível sobreposição de suas
competências.

PALAVRAS-CHAVE: sistemas regulatórios, defesa da concorrência, sistema de energia elétrica
brasileiro.

ABSTRACT

AMARAL, Ana Paula Pavanello do. Regulação e concorrência: breve panorama sobre o setor
de energia elétrica brasileiro. 2014. 80 f. Trabalho de Conclusão de Curso – Faculdade de
Direito, Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, 2014.

The purpose of this paper is to make a brief analysis of the interaction of regulatory systems and
defense of competition on the Brazilian electric power system. Are especially analyzed
panoramas provided by Brazilian practice of the 1990s until the early 2000s, in order to beas
close as possible to today’s situation?
First, we discuss briefly the situation of interaction between the institutes of Competition and
Regulation in the Brazilian context and its constitutional foundations. We then proceed to more
specific analysis of the industry studied here: electricity. Without pretending to exhaust any
subject matter, we study the electric power market in Brazil and analyze the changes caused by
the transition between models of FHC and Lula governments.
Finally, we treat the self-regulatory agency, ANEEL - Nacional Energy Agency, and its modus
operandi. Special attention is given to the points of contact between the Brazilian System of
Competition Defense and ANEEL and the possible overlap of its competencies.

KEY-WORDS: regulatory systems, defense of competition, Brazilian electric power system.

JUSTIFICATIVA

Esta pesquisa tem por objetivo básico discutir as relações entre o setor regulado de
energia elétrica e defesa da concorrência no Brasil atualmente com base na relação entre o CADE
(Conselho Administrativo de Defesa Econômica) e a ANEEL (Agência Nacional de Energia
Elétrica), inclusive analisando alguns casos de condutas anticoncorrenciais condenadas pelo
CADE nos últimos 15 anos, que envolveram solicitação da ANEEL para acompanhamento e
articulação interinstitucional. Apresentaremos também um quadro conceitual geral buscando
relacionar os correspondentes requisitos econômicos e institucionais com aqueles presentes na
regulação da concorrência em sentido genérico, realizada pelo SBDC.
É evidente a imperiosa necessidade de delinear soluções para a realidade econômica
brasileira, visto que as intervenções na economia ou a falta das mesmas geram consequências
diretas ao bem-estar social. Assim, faz-se mister o estudo sobre a relação entre concorrência e
eficiência econômica para apresentação de um esquema ideal, através da caracterização de
padrões de concorrência que destacam os problemas de regulação oriundos de mercados
regulados por dinâmicas específicas.
Além disso, é preciso avaliar os métodos e estratégias para assegurar imparcialidade e
neutralidade no exercício dos poderes regulatórios, afim de que as inciativas sejam refletidas de
forma positiva na sociedade.
Ainda há que se observar a questão do aprimoramento dos mecanismos de prestação
de contas e controle social das agências, visto que sua credibilidade perante os atores particulares
é essencial para seu efetivo sucesso.
Passando para um contexto mais amplo, observando o Brasil como ator na economia
global, com base nos resultados de alguns casos analisados em conjunto pelo CADE e que
também foram analisados pela ANEEL nos últimos anos, é necessário apontar se há efetivamente
respeito às decisões emitidas. Assim, entende-se que se ficar comprovado que há efetividade no
controle das condutas por meio da concorrência e da regulação, pode-se dizer que as políticas
públicas atendem aos objetivos sociais tais como: desenvolvimento econômico, melhores preços,
melhores serviços, aumento da renda, etc.

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO ..................................................................................................................................... 17
1. CONCORRÊNCIA E REGULAÇÃO ................................................................................................ 23
1.1 O caso brasileiro: as bases constitucionais e a concorrência-instrumento ....................................... 30
2DAS TEORIAS CONCILIADORAS ENTRE A SUPREMACIA DO DIREITO REGULATÓRIO E O
DIREITO ANTITRUSTE ...................................................................................................................... 33
3. MERCADOS DE ENERGIA ELÉTRICA .......................................................................................... 37
3.1 Mercados competitivos de energia elétrica .................................................................................... 41
3.1.1 Ponto de vista da regulação .................................................................................................... 41
3.1.2 Ponto de vista da concorrência: .............................................................................................. 44
4. BRASIL: UM SETOR EM TRANSIÇÃO .......................................................................................... 49
4.1 O modelo FHC ............................................................................................................................. 52
4.2 O modelo Lula ............................................................................................................................. 55
5. CONCORRÊNCIA E REGULAÇÃO A PARTIR DA LEI 9427/96 ................................................... 59
5.1 Repartição de competências entre o SBDC e a ANEEL ................................................................ 62
5.2 Competências da ANEEL em matéria concorrencial ..................................................................... 63
5.3 Competências sobrepostas? .......................................................................................................... 66
5.4 Articulação e repartição de concorrência ...................................................................................... 67
CONCLUSÃO....................................................................................................................................... 71
BIBLIOGRAFIA ................................................................................................................................... 75

17

INTRODUÇÃO

A Constituição de 1988, ao mesmo tempo em que antecede o redirecionamento da
intervenção do Estado na economia com o crescimento do seu caráter normativo e regulador, de
certa forma, num movimento de contrapeso, inova ao evidenciar os direitos sociais, pautada nos
princípios e objetivos fundamentais do país: a construção de uma sociedade livre, justa e
solidária, a garantia do desenvolvimento nacional, a erradicação da pobreza e a marginalização e
redução das desigualdades sociais e regionais e a promoção do bem de todos, sem preconceitos
de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação.
Ainda, o art. 175 da Constituição Federal, ao dispor sobre a forma de prestação de
serviços públicos diretamente pelo poder público ou sob o regime de concessão ou permissão,
sempre através de licitação e, entre eles o serviço de energia elétrica, exige a obrigatoriedade de
manutenção do serviço adequado, o que foi regulamentado pela Lei n° 8.987/1995 da seguinte
forma:
Art. 6o Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao
pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas
pertinentes e no respectivo contrato.
§ 1o Serviço adequado é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade,
eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade
das tarifas.
§ 2o A atualidade compreende a modernidade das técnicas, do equipamento e das
instalações e a sua conservação, bem como a melhoria e expansão do serviço.

De forma relacionada, observa-se que a Emenda Constitucional n° 26, de 14 de
fevereiro de 2000, inclui o direito à moradia no artigo 6° da Constituição Federal, colocando-o na
condição de direito social e, segundo parâmetros internacionais acerca do direito à moradia,
compreenderia, entre outros critérios, a infraestrutura e serviços disponíveis como acesso à água

18

potável, energia elétrica e ao saneamento básico.1
Assim, embora o acesso aos serviços de energia elétrica não esteja previsto de modo
expresso como direito fundamental, evoca-se aqui o conteúdo do §2° do art. 5°, segundo o qual
os direitos e garantias da Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios
por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja
parte.
Assim, se por um lado é possível construir com base na Constituição o direito à
energia, é certo que sua materialização como realidade depende da implementação de políticas
socioeconômicas pelo Estado. O gráfico a seguir apresenta a evolução do índice percentual dos
domicílios com energia elétrica, ilustrando o grande avanço realizado no setor:

Na política de universalização desenvolvida pelo governo federal, o serviço de
energia elétrica é considerado como vetor de desenvolvimento social e econômico, objetivando a
redução da pobreza e o aumento da renda familiar e facilitando a integração de outros programas
1

CSISZER, Juliana Vieira. Direitos Sociais na Constituição brasileira de 1988. Diritti & Diritti – il Portale Giuridico
italiano. Disponível em: <www.diritto.it/art.php?file=/26847.html>. Acesso em: 22/08/2014.

19

sociais, além do acesso a serviços de saúde, educação, abastecimento de água e saneamento. Tal
situação evidencia-se na comparação do percentual dos diversos serviços públicos apresentadas
no próximo gráfico:

Ainda, a política de universalização dos serviços públicos de energia elétrica, para ser
eficiente e eficaz, deve ser sustentável também do ponto de vista de quem é atendido,
observando-se as duas dimensões fundamentais: acesso físico ao serviço e capacidade de
pagamento, consolidadas com propriedade através do Decreto n° 4.541/2002.
Rolim2, ao avaliara finalidade da política pública, argumenta que a política
legitimamente implantada pelo Estado tem sua finalidade atrelada aos anseios de determinada
sociedade em dado momento histórico, tendo como finalidade “mínima” o bem comum e a noção
de justiça social, mas deve ser planejada e implementada considerando o princípio da
economicidade, avaliando objetivos e meios, ou seja, no processo decisório devem ser pesadas
2

ROLIM, Maria João C. Preira. Direito econômico da energia elétrica, 1 ed., Rio de Janeiro: Forense, 2002. pp. 2425

20

vantagens pretendidas e custos envolvidos, procurando-se obter uma relação favorável.3
Isto também é contemplado pelo princípio da proporcionalidade ou razoabilidade,
explicitado na doutrina brasileira por Barroso4, através de três requisitos: o da adequação – as
medidas devem ser aptas a atingir os objetivos que se busca; o da necessidade ou exigibilidade –
o meio utilizado para atingir o fim deve ser o menos gravoso possível, proibindo-se o excesso e,
por fim, o requisito da proporcionalidade em sentido estrito, isto é, a existência de equilíbrio
entre os danos e os resultados obtidos, é o chamado custo-benefício da medida.
Constata-se então que, em se tratando do tema universalização, torna-se matéria das
mais complexas, pois tendo caráter de política pública com forte função social, apresenta elevado
impacto econômico e de difícil compatibilidade com a questão da modicidade tarifária, devendo
ser avaliada não só do ponto de vista de sua implementação5. O fornecimento exige altos
investimentos para expansão da infraestrutura para conexão de novos consumidores, como
também da sua própria sustentabilidade, pois a receita proveniente das populações beneficiadas,
geralmente em regiões mais dispersas e de menor poder aquisitivo, não é suficiente para
remunerar os altos investimentos realizados e o incremento significativo nos custos de operação e
manutenção das concessionárias.
Para o longo prazo, o crescimento econômico depende, a partir de então, do
desempenho dos diferentes setores da economia. O país tem um dos parques industriais mais
variados e ricos da América Latina e também do hemisfério sul e, portanto, tem um grande
potencial de crescimento quando se considera a experiência, a cultura da empresa e do tamanho
do mercado.
A questão mais importante a longo prazo refere-se aos resultados esperados do novo
modelo de crescimento global. A aplicação no Brasil daqueles resultados observados na
economia mundial desde o início dos anos 80 indica que o novo modelo gera economias com
baixa taxa de inflação por um lado, mas, por outro lado, com baixas taxas de crescimento e altas
taxas de desemprego.6
Para países como o Brasil que, de partida, tem elevado nível de desemprego
3

Direito econômico da energia elétrica, op. cit. p. 92.
BARROSO, Luis Roberto. Interpretação e aplicação da Constituição. 22 ed. São Paulo: Saraiva, 1999. p. 223.
5
FUCHS, Célia Inês. Impactos causados pela Universalização do acesso e uso da energia elétrica, Brasília, 2007.
Dissertação de Mestrado. PPGENE. DM – 32107, UNB, p. 75.
6
LEITÃO, Miriam, A Saga Brasileira A Longa Luta de um povo por sua moeda. 2. ed. Rio de Janeiro: Record,
2011. p. 402.
4

21

estrutural, distribuição de renda concentrada, baixo nível de escolaridade e baixa renda média, a
repetição deste padrão de desempenho (inflação baixa e desemprego elevado) representa uma
séria ameaça. Mais do que isso, não é uma alternativa viável, economicamente ou politicamente.
Este é o verdadeiro desafio no Brasil - e se agrava quando lembramos que o país é
inserido com força nos mercados financeiros internacionais. Não há alternativas políticas
miraculosas disponíveis, a menos que grandes investimentos em melhoramentos sociais e
públicos, em infraestrutura e tecnologia.7
Dessa forma, pretende-se no presente trabalho discutir o atual cenário de interação
entre o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência (SBDC) e um dos setores mais estratégicos
para um país que necessita tanto de infraestrutura básica: o setor de energia elétrica.
Para falar de regulação e concorrência, deve-se falar primeiramente sobre o
tratamento que o ordenamento jurídico dá à ordem econômica. Assim, o professor Calixto
Salomão Filho8 define Constituição econômica como conjunto de regras mínimas para um
agrupamento social que decidi viver em uma economia de mercado, para garantir seu
funcionamento e um nível mínimo de controle das relações econômicas. Ainda que pareça um
conceito relativamente lógico, várias escolas e tradições acabaram por definir rumos diversos às
mais variadas Constituições e ordenamentos, influenciando Estados a definir seus ordenamentos
econômicos de formas bastante variadas.
A começar pela tradição Smithiana, define normas de Direito Concorrencial,
culminando no exemplo positivo mais bem acabado da mesma: o Tratado de Constituição da
Comunidade Econômica Europeia. Ali são garantidas liberdades fundamentais de circulação sob
o argumento de que liberdades naturais do homem são também pressupostos funcionais para a
concorrência. A Comunidade Econômica Europeia é um exemplo típico de sistema que prescinde
de Estado organizado e onde a força político-institucional é bastante reduzida. Para que o
desenvolvimento fosse garantido, as regras de concorrência são o elemento impulsionador da
organização e da integração econômica.9
A presença do Estado introduz uma forma de organização das relações econômicas
que não se rege pela lógica concorrencial pura. Ela gera uma divisão de esferas entre o Estado

7

LEITÃO, Miriam. A Saga Brasileira A Longa Luta de um povo por sua moeda. op. cit. p. 378.
SALOMÃO FILHO, Calixto. Regulação da atividade econômica (princípios e fundamentos jurídicos). São Paulo:
Malheiros, 2001. pp. 15 – 23.
9
SALOMÃO FILHO, Calixto. Regulação da atividade econômica (princípios e fundamentos jurídicos). op. cit. p. 25.
8

22

regulador e o intervencionista e o que se limita a organizar as forças de mercado, criando um
ordenamento econômico existente ou Constituição econômica, ou seja, define o regime de
exercício de cada atividade econômica – concorrencial, público ou misto.
Sob o ponto de vista do Direito Concorrencial, a análise de um sistema econômico deve ser
dúplice. Primeiramente devem-se avaliar as regras aplicáveis a particulares ou ao Estado
enquanto exercem atividade econômica. Em seguida, a relação entre os poderes estatais típicos
(regulamentar e fiscalizatório) e o sistema concorrencial. No caso de setores auto
regulamentados, Estado deve apenas assegurar o correto funcionamento do sistema e impedir
abusos.
Desta forma, no presente trabalho abordaremos a questão da Concorrência e
Regulação, suas bases constitucionais e sua função de instrumento para atingir o bem-estar social
e equilíbrio econômico. A seguir, serão analisadas teorias conciliadoras do Direito Antitruste e
Regulatório, ponto sensível onde tentaremos chegar à conclusão sobre o nível atual de equilíbrio
no sistema.
Como não poderia deixar de ser, faremos uma breve análise dos mercados de energia
elétrica, setor escolhido para o presente trabalho. Serão abordados temas como o da competição
dentro do mercado e de suas especificidades, além dos pontos de vista fornecidos pela regulação
e pela concorrência.
Para melhor compreender o atual estágio do setor de energia elétrica brasileiro, é
necessário analisar seu histórico recente. Por isso, dedicamos parte do estudo aos modelos
adotados nas épocas de governo de Fernando Henrique Cardoso e Lula, governos que
modificaram bastante o sistema de concorrência dentro do setor.
Por fim, trataremos de uma parte mais delicada do trabalho, onde é analisada a
Agência reguladora setorial (ANEEL) e sua forma de atuação. O objetivo é estudar como são
repartidas as competências entre concorrência e regulação perante a Agência, quais seriam suas
competências em matéria concorrencial e como estas são articuladas e repartidas com o Sistema
Brasileiro de Defesa da Concorrência. Provavelmente, o ponto mais sensível a ser estudado aqui
seja o questionamento sobre a sobreposição de competências concorrenciais.
Portanto, pretendemos chegar à conclusão de como é, de fato, a interação desses dois
importantes agentes governamentais na economia e no setor escolhido para o presente trabalho.

23

1. CONCORRÊNCIA E REGULAÇÃO

O Brasil vive uma economia de mercado baseada principalmente na interação de
agentes privados. Consequência imediata e lógica é a busca de interesses individuais, movida
pela busca da maximização do lucro e melhoria de sua própria posição perante o mercado. Dentre
as estratégias encontram-se atitudes como a concentração de mercado e eliminação de
concorrentes e até de potenciais novos atores econômicos. Se esse sistema de interação
econômica fosse completamente anárquico, veríamos uma violenta supressão dos interesses da
sociedade, como complexo de atividades econômicas e sociais de âmbitos individuais e coletivos
que é, em razão da soberania da força que possuem alguns atores específicos.
É nesse ponto exato que entra o papel do Estado, para garantir equilíbrio e mesmo
continuidade ao sistema, sem deixar de lado as preponderâncias sociais e ao mesmo tempo
combinando-as com os interesses econômicos das empresas. Exatamente por se tratar de relação
de equilíbrio é que as ações interventivas do Estado devem ser medidas e responsáveis, na
proporção em que o sistema é complexo e pode ruir ao mínimo erro do interventor.10
Assim, o Direito Antitruste surge com base nos princípios constitucionais da livre
iniciativa e livre concorrência,11 ou seja, em uma interação entre princípios econômicos e
jurídicos, de altíssima complexidade, ao mesmo tempo que passa a analisar casos de condutas
anticoncorrencias que envolvem os mercados regulados. Dessa maneira, baseado nos princípios
constitucionais e, ao mesmo tempo, considerando os novos marcos regulatórios, observados, no
10

SALOMÃO FILHO, Calixto. Regulação da atividade econômica: princípios e fundamentos jurídicos. op. cit. p.
140.
11
A livre iniciativa é afirmada prescritivamente, na Constituição Federal, como base da Ordem Econômica (art. 170).
Afirmá-la é acreditar na liberdade humana na conformação da atividade econômica, é aceitar sua intrínseca
contingência e fragilidade, preferindo uma ordem aberta ao fracasso (risco) contra uma estabilidade imposta e
regulada. Significa que a estrutura da Ordem Econômica está centrada na atividade das pessoas e não na atividade do
Estado. Isto não significa a eliminação deste, mas sublinha que o exercício da atividade econômica, na produção, na
gestão, na direção, na definição da política econômica da empresa está regulado pelo princípio da exclusão: o que
não está juridicamente proibido está juridicamente permitido. Esta observação não quer significar uma afirmação do
laissez faire, pois o artigo 170 da Constituição assevera, igualmente, a valorização do trabalho humano como
fundamento da Ordem. A liberdade está em ambas. Na livre iniciativa, em termos de liberdade negativa, na ausência
de impedimentos para a expansão da própria criatividade; na valorização do trabalho, em termos de liberdade
positiva, de participação sem alienação na construção da riqueza econômica. Portanto, não há nenhum sentido
ilimitado e absoluto na livre iniciativa. A ilimitação está no principiar da atividade, mas não nos desempenhos e nas
consequências. Livre iniciativa, assim, não exclui a atividade fiscalizadora, estimuladora, arbitral e até
suplementarmente empresarial do próprio Estado. Fonte: http://www.terciosampaioferrazjr.com.br/?q=/publicacoescientíficas/103. Acesso em 03/09/2014.

24

Brasil, a partir da década 90, o Estado tenta criar, aplicar e agir estrategicamente para que não
somente a concorrência seja protegida.
Nesse sentido, define o Professor Tércio Sampaio Ferraz12 o intervencionismo como:
O exercício por parte da autoridade política, de uma ação sistemática sobre a economia,
estabelecendo-se estreita correlação entre o subsistema político e econômico, na medida
em que se exige da economia uma otimização de resultados e do Estado a realização da
ordem jurídica como ordem do bem estar social.

Já Maria Sylvia Z. Di Pietro13 define apropriadamente a regulação econômica como
“o conjunto de regras de conduta e de controle da atividade privada pelo Estado, com a finalidade
de estabelecer o funcionamento equilibrado do mercado”.
Assim, definimos brevemente o termo regulação como a intromissão coordenada por
parte do Estado no status quo do mercado, visando o bem estar coletivo. A regulação econômica
pode facilitar limitar e intensificar os fluxos e trocas de mercado de várias formas. A regulação
também procura promover concorrência em alguns setores que antes eram monopolizados pelo
Estado, melhorando o livre funcionamento dos mercados em ambientes saudavelmente
competitivos14.
Em uma economia saudável e eficiente, o Estado busca garantir aos cidadãos o bem
estar econômico para dispor de maior variedade de produtos com melhores condições de preços.
A competição é, portanto, considerada imprescindível para o desenvolvimento social, o que
também é defendido pelos teóricos que estudam o desenvolvimento econômico15. Há que se falar
ainda na promoção da sustentabilidade econômica do país vista de um ângulo macro: é através de
estímulos e equilíbrio que se obtém a continuidade das empresas, aumento sua produtividade e
inclusive posicionamento do país no contexto econômico global.

12

FERRAZ JÚNIOR, Tércio Sampaio. Teoria da Norma Jurídica: Ensaio da Programática da Comunicação
Normativa. Rio de Janeiro: Ed. Forense, 1999, p. 57.
13
DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Regulação e legalidade. In: DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella (org.). Direito
regulatório – Temas polêmicos. Belo Horizonte: Fórum, 2009, p. 23.
14
DEMSETZ, Harold (1968); Why Regulate Utilities? Journal of Law and Economics, 11, 55-65, reimpresso em
Stigler, George J. (ed.) (1988): Chicago Studies in Political Economy. Chicago: University of Chicago Press. p. 276.
15
AGUILLAR, Fernando Herren. Direito econômico: do direito nacional ao direito supranacional. São Paulo: Atlas,
2009. p. 226. e COUTINHO, Diogo Rosenthal. A universalização do serviço público para o desenvolvimento como
uma tarefa da regulação. In: SALOMÃO FILHO, Calixto (coord.). Regulação e desenvolvimento. São Paulo:
Malheiros, 2002, p. 85 e 86.

25

Em linhas gerais, os principais objetivos (finalidades) da regulação econômica são: a)
corrigir deficiências de mercado, que podem ocorrer por meio da implementação de normas para
a atividade econômica ou pela instituição de autoridades de fiscalização – verificadas pelo
controle da atividade privada do Estado por meio da polícia administrativa16; b) manutenção ou
reestabelecimento do funcionamento equilibrado do sistema econômico conforme determinados
objetivos públicos17.
Segundo Gaetani e Albuquerque18, a regulação não produz benefícios ao interesse
público per se, uma vez que a obtenção de bons resultados depende de seu manejo, podendo a
regulação se transformar em obstáculo para que sejam atingidos os objetivos de bem-estar social
e econômico para os quais ela foi desenhada, quando realizada de forma inadequada. Nesse
último caso, terão as medidas regulatórias impactos negativos quando empregadas de modo
excessivo, bem como se impedir a inovação ou criar barreiras desnecessárias ao comércio, à
concorrência, ao investimento e à eficiência econômica.
O aprimoramento do sistema regulatório brasileiro já faz parte da estratégia para a
aceleração do crescimento do país. Com esse fim, inclusive, o Projeto de Lei no 3.337/2004, que
dispõe sobre a gestão, a organização e o controle social das agências reguladoras, foi incluído no
Programa de Aceleração do Crescimento − PAC, lançado pelo governo no início de 2007.
Também em 2007 foi instituído, pelo Decreto no 6.062, o Programa de Fortalecimento da
Capacidade Institucional para Gestão em Regulação − PROREG, que tem a finalidade de
contribuir para a melhoria do sistema regulatório, da coordenação entre as instituições que
participam do processo regulatório, dos mecanismos de prestação de contas e de participação e
monitoramento por parte da sociedade civil e da qualidade da regulação de mercados.19

16

DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Regulação e legalidade. op. cit. p. 19 a 91.
CANOTILHO, J. J. Gomes; MOREIRA Vital. Tomemos a sério os direitos econômicos, sociais e culturais.
Boletim da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra, Coimbra, v.38, p. 26-27.
18
GAETANI, Francisco; ALBUQUERQUE, Kélvia. Análise de impacto regulatório e melhoria regulatória. In:
Regulação e Agências Reguladoras: governança e análise de impacto regulatório. Pedro Ivo Sebba Ramalho (Org.).
Brasília: Anvisa, 2009. p. 194.
19
GAETANI, Francisco; ALBUQUERQUE, Kélvia. Análise de impacto regulatório e melhoria regulatória. op. cit. p.
194.
17

26

Dessa forma, é essencial que o governo adote abordagens relacionadas à provisão dos
serviços públicos que favoreçam a via regulatória, sendo elas continuamente problematizadas
com vistas a sua progressiva melhoria.20
O diálogo em torno da melhoria das práticas regulatórias situa-se no contexto do
esforço de governos assegurarem fóruns, instâncias e mecanismos que possibilitem o contínuo
aprimoramento das instituições públicas encarregadas desta tarefa. O aprendizado em políticas
públicas pode ocorrer de várias formas. Uma diferenciação comum é em primeira mão e em
segunda mão. No primeiro caso, o aprendizado se dá pelos próprios envolvidos, diretamente. No
segundo caso, o aprendizado se dá por meio de lições tiradas das experiências de outros. O
aprofundamento do diálogo em torno de boas práticas regulatórias visa a minimizar os custos do
aprendizado direto por meio da incorporação de elementos extraídos do aprendizado indireto.21
A eficiência econômica (termo da economia utilizado com frequência nos estudos de
direito econômico) é outro objetivo da regulação dos mercados e da aplicação do direito
antitruste. Na Economia são utilizados vários conceitos de eficiência, e aqui destacaremos três
deles. A eficiência produtiva, pouco controvertida, consiste em utilizar a planta produtiva
instalada e sua tecnologia com máximo rendimento e mínimo custo. Já a eficiência distributiva é
a capacidade de eliminação de rendas monopolísticas e outros ganhos temporários dos agentes
individuais por meio da concorrência, por exemplo. Por último, a eficiência alocativa é a mais
controvertida e a que mais se adequa a caso em questão. 22
Na Microeconomia, considera-se alcançada a eficiência alocativa quando todos os
recursos são distribuídos de modo a maximizar o resultado líquido alcançado através da sua
utilização. É assim que, idealmente, alcança-se o chamado Ótimo de Pareto e atinge-se o maior
grau possível de bem-estar social. Este último conceito social é máximo quando o custo marginal
da última unidade produzida for igual a sua utilidade para a sociedade.23

20

BARROSO, Luís Roberto. Agências reguladoras, Constituição, transformações do Estado e legitimidade
democrática. In: MOREIRA NETO, Diogo de Figueiredo. Uma avaliação das tendências contemporâneas do Direito
Administrativo. Rio de Janeiro: Renovar, 2003. p. 160.
21
GAETANI, Francisco; ALBUQUERQUE, Kélvia. Análise de impacto regulatório e melhoria regulatória. op. cit. p.
192.
22
MANKIW, N. Gregory. Introdução à Economia. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2005. p. 135.
23
MANKIW, N. Gregory. Introdução à Economia. op. cit. p. 129.

27

Nesse sentido, vale observar evidências sobre o quão importante é a concorrência
para a população em geral, por meio de exemplos extraídos de estudos regulatórios feitos pela
ANAC – Agência Nacional de Aviação Civil24:
(i) Wallsten (2001) mostra que, nas privatizações de telecomunicações na América
Latina, o aumento da eficiência, aumento da quantidade ofertada e a queda de preços são
explicados pela ocorrência de competição nos mercados (medida pelo número de
operadoras não-incumbentes), enquanto a privatização sozinha era associada com
poucos benefícios, e negativamente correlacionada com capacidade de interconexão. O
autor também resenha trabalhos que meramente comparavam a performance das
empresas privatizadas antes e depois.
(ii) Zhang, Parker e Kirkpatrick (2008) examinaram a privatização da geração elétrica
em 36 países entre 1985 e 2003, e constataram que, sozinhas, privatização e regulação
não conduzem a ganhos óbvios em desempenho econômico, embora haja alguns efeitos
de interações positivos. Em contraste, a introdução da concorrência aparece ter sido
efetiva em estimular melhorias de desempenho. Em outro artigo, os mesmos autores
notam que a sequência das reformas importa muito: usando um modelo de efeitos fixos
em dados de painel de 25 países no período 1985-2001, eles constataram que o
estabelecimento de uma autoridade reguladora independente e a introdução da
competição antes da privatização estava correlacionado com maior geraçãode
eletricidade, maior capacidade de geração e, no caso de sequênciade concorrência antes
da privatização, melhoria da utilização de capital.

Visando assegurar o princípio da livre iniciativa, a Constituição atribuiu ao Estado
competência para exercer o papel de agente regulador da economia. Importa destacar, que para
alguns doutrinadores, as exceções ao princípio da livre iniciativa devem constar expressamente
do texto constitucional. É o caso de Diogo de Figueiredo Moreira Neto25, que discorrendo sobre a
política de fixação de preços utilizada antes da CF/1988 explica:
É o caso de tocarmos num exemplo de grande importância, do controle estatal de preços.
Essa prática, largamente utilizada no autoritarismo econômico, durante várias décadas
neste País, mas tão prejudicial à competição, tão incompatível com uma política de
desenvolvimento (hoje, princípio constitucional – art. 3º, II), tão perigosa pelas
distorções que gera (como no caso dos planos ‘Cruzado’ e ‘Verão’), teve seu fim, com
muito atraso, na Constituição Federal de 1988. Não será mais possível à burocracia
incompetente fazer demagogia com preços.

24

FIUZA, Eduardo P. S.; PIONER, Heleno P. Estudo Econômico Sobre Regulação e Concorrência no Setor de
Aeroportos Rio de Janeiro, maio de 2009. Disponível em:
<http://www2.anac.gov.br/arquivos/pdf/estudosregulatorios.pdf> Acesso em: 27 ago. 2014.
25
MOREIRA NETO, Diogo de Figueiredo. Curso de Direito Administrativo. 10ª ed., rev., refund. e atual. pela
Constituição de 1988, Rio de Janeiro: Forense, 1994. p. 98.

28

Contudo, não se pode acatar a priori tal interpretação. Nas palavras do Prof. Luis
Roberto Barroso26, em alguns momentos excepcionais, em casos em que tal medida for
necessária para a reorganização de mercado deteriorado, na qual os princípios da livre iniciativa e
livre concorrência não estejam sendo respeitados, o controle prévio de preços poderá ser
justificado com base exatamente nestes princípios, hipótese em que o controle de preço será
considerado legítimo e legal, desde que obedeçam a certos pressupostos. Contudo, este não é o
enfoque do presente estudo.
No Brasil, a legislação sobre a matéria de promoção e defesa da concorrência
remonta aos anos 60, mas é somente na década de 1990 que assume caráter prioritário dentre as
políticas públicas. As primeiras preocupações com a matéria aparecem na Constituição de 1934,
garantindo a liberdade econômica e existência digna através da organização da própria ordem
econômica, ainda que sem lei específica para regular a competição no mercado. Só em 1945 é
que surge a primeira lei brasileira de orientação antitruste, que criava a Comissão de Defesa
Econômica e autorizava a expropriação de qualquer organização que lesasse o interesse
nacional27. Até então, a economia brasileira era marcada pela forte presença do Estado, alto nível
de proteção à indústria nacional, controle de preços e problemas com a inflação. Tais
características são reflexos da conjuntura política da época, o que incompatibilizava o contexto
brasileiro com qualquer política eficaz de defesa da concorrência, fato superado na década de
1990, época marcada pelas privatizações e concessão de “monopólios naturais” à iniciativa
privada.
Superados os problemas políticos, a nova realidade econômica possibilitou a atuação
efetiva do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência (com base na Lei Antitruste Brasileira,
LAB - lei 8.884/94), que era formado por três órgãos, quais sejam: Secretaria de
Acompanhamento Econômico do Ministério da Fazenda – SEAE/MF, Secretaria de Direito
Econômico do Ministério da Justiça – SDE/MJ e Conselho Administrativo de Defesa Econômica
– CADE. Este último uma autarquia vinculada ao Ministério da Justiça, sendo a instância
judicante do sistema, uma espécie de tribunal administrativo, cujas decisões só podem ser revistas
pelo Poder Judiciário.

26

BARROSO, Luís Roberto. Interpretação e Aplicação da Constituição. op. cit. p. 137.
DOMINGUES, Juliana Oliveira; Gaban, Eduardo Molan. Direito Antitruste. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2012. pp.
74-75.
27

29

O objetivo do sistema é promover uma economia competitiva por meio da prevenção
e da repressão de ações que possam limitar ou prejudicar a concorrência. Assim, a atividade de
combate às condutas e estruturas anticoncorrenciais está aliada à atividade de divulgação e
promoção da cultura da concorrência, visto o reforço que dá à eficácia social da defesa da
concorrência. Devemos lembrar ainda do duplo enfoque das sanções aplicadas, quais sejam o de
punir as práticas ilegais e de educar os agentes econômicos para que não incorram mais em
condutas indesejadas.28
Em maio de 2012 entrou em vigor a Nova Lei antitruste Brasileira (NLAB - Lei n.º
12.529/2011), que ao tentar imprimir maior efetividade ao controle antitruste, modificou a
estrutura do sistema, formando o novo CADE cuja estrutura passou a ser composta pelos
seguintes órgãos: Tribunal Administrativo de Defesa Econômica, Superintendência-Geral
e Departamento de Estudos Econômicos. Assim, a SDE/MJ deixou de existir dentro do SBDC, e
as funções preponderantes da SEAE/MF foram modificadas para que o órgão seja primariamente
de Advocacia da Concorrência, promovendo a cultura da concorrência na sociedade e em órgãos
do governo.29
A Superintendência-Geral abarcou funções da SDE/MJ e da SEAE/MF, sendo agora
responsável pela investigação e instrução de processos de repressão ao abuso do poder
econômico e de análise de atos de concentração. O Departamento de Estudos Econômicos (DEE),
por sua vez, é responsável por elaborar estudos e pareceres econômicos a fim de aprimorar e
fornecer mais segurança às decisões do CADE no mercado30.
A atuação do CADE tem como focos principais o controle de concentrações nas
diferentes estruturas de mercado, desde que atingidos alguns critérios de faturamento dos grupos
econômico envolvidos, via apreciação operações como, por exemplo, de fusões, aquisições e
incorporações de empresas e a repressão a condutas anticoncorrenciais, tais como abuso de
posição dominante por empresas que tenham poder de mercado, assim como cartéis de fixação de
preço, divisão de mercado, fraude às licitações e outras práticas abusivas à ordem econômica.
Portanto, a presente pesquisa pretende dar enfoque à interação entre o CADE e a
ANEEL, sem que haja conflito de competências.
28

DOMINGUES, Juliana Oliveira; GABAN, Eduardo Molan. Direito Antitruste. op. cit. p. 77.
DOMINGUES, Juliana Oliveira; GABAN, Eduardo Molan. Direito Antitruste. op. cit. p. 78.
30
SILVINO, A. A nova dinâmica de processamento dos atos de concentração no Conselho Administrativo de Defesa
Econômica e a reforma no Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência. Revista de Filosofia do Direito, do Estado
e da Sociedade. Fides, Natal, v.4, n. 1, jan/jun. 2013. p. 65.
29

30

Para que o sistema funcione adequadamente é essencial conceder-lhe independência,
ou seja, reduzir o risco de captura dos agentes reguladores pelos interesses dos atores
particulares. Essa influência negativa sobre o processo regulatório impede sua efetividade,
imparcialidade e neutralidade.
Outro ponto importante a ser destacado na questão da independência é a
especificidade técnica requerida pela função regulatória. Apesar da previsão legal e de ajustes
recentes em algumas legislações que cuidam de setores regulados, observa-se que no Brasil nem
legisladores nem mesmo tribunais detém conhecimento técnico suficiente para levar a cabo
discussões complexas que tocam o tema. Essa especialização, que aos poucos foi adquirida no
Brasil, exige maior grau de autonomia frente ao poder político. Dessa forma, busca-se
constantemente afastar da função regulatória pressão política, administrativa e do governo além
dos próprios regulados.
Assim, a presente pesquisa parte do questionamento de qual é a medida certa entre
competição e regulação para o contexto atual brasileiro, principalmente no que diz respeito à
realidade social da população, diretamente atingida por todo o sistema brevemente apresentado
acima e suas decisões de intervir ou não na economia.

1.1 O caso brasileiro: as bases constitucionais e a concorrência-instrumento

A Constituição de 1988 deixa bastante claro em seu texto que a concorrência é um
meio, um instrumento para o alcance de outro bem maior, qual seja, “assegurar a todos existência
digna, conforme os ditames da justiça social”. A proteção da concorrência surge, no Brasil, em
um contexto de proteção da economia popular, fato responsável por atribuir-lhe um caráter
instrumental, ainda que vinculado à economia popular e ao consumidor (Decreto-lei 869, de
1938, e Decreto-lei 7.666, de 1945).
Na atual Constituição, esse caráter instrumental foi sim mantido. Alguns exemplos
são o art. 173, §4°, que manda reprimir o abuso do poder econômico que vise à dominação dos
mercados e à eliminação da concorrência; o art. 170, IV, em atenção ao princípio da livre
concorrência e o art. 173, §4°, que manda reprimir o aumento arbitrário de lucros. Toda essa
proteção é, ao fim, abrangida pelo art. 170, caput, e pelo art. 3°.

31

Os princípios contidos no art. 170 da Constituição e todas as regras que a partir dele
se desdobram estão, portanto, à disposição dos fins enunciados pelo art. 3° da própria
Constituição. Dessa forma, não podem ser lidos ou tomados apartadamente do sistema ao qual
pertencem.
Visto que, no Brasil, a tutela da concorrência não é um fim em si mesma, somado ao
seu aspecto instrumental, parece clara sua aptidão para servir à implementação de políticas
públicas. Assim, o antitruste deixou para trás a ideia de que sua única função seria a eliminação
de efeitos autodestrutíveis do mercado e passa a ser considerado instrumento, meio para conduzir
o sistema.
Ainda que a primeira impressão seja a de atuação desse instrumento antitruste na
implementação de políticas públicas do ponto de vista macro, não falamos aqui exclusivamente
da atuação no campo da superestrutura. Trata-se, na verdade, de instrumento para o nível
funcional de todo o social.
Como ensinado pela autora Paula A. Forgioni31, a política antitruste poderá ser atuada
tanto: a) por aplicação da Lei Antitruste, ainda que por via de concessão de autorização ou
isenção, ou b) pela não aplicação da Lei Antitruste a práticas restritivas.

Assim, o Estado, com o escopo de formatar o funcionamento do mercado, fica livre
para afastar a aplicação da Lei Antitruste (desde que com base na lei), eliminando ou
amenizando, por exemplo, a vigilância ou controle sobre o processo de concentração nos casos
previstos. Portanto, a não implementação de uma política de concorrência vigorosa pode
expressar, precisamente, a implementação de uma determinada política. São decisões de política
econômica, obviamente não puras tecnicamente, mas que requerem uma tomada de posição em
face da economia para poder estruturá-la.
Ao tomar decisões que moldam a economia dessa forma, os institutos de regulação e
do antitruste deixam de ser entrave para o desenvolvimento e passam ao papel de incentivadores.
Trata-se, portanto, de um instrumento de reequilíbrio das relações econômicas32.

31

FORGIONI, Paula A. “Os Fundamentos do Antitruste”. 8. ed. v. 1 São Paulo: Revista dos Tribunais, 2014. p. 37 –
48.
32
MARQUES NETO, Floriano de Azevedo, Agências reguladoras: instrumentos de fortalecimento do Estado. São
Paulo: ABAR. p. 15.

32

Importante instrumento de política econômica e de equilíbrio nas relações
econômicas é a expansão e a difusão de serviços, além da garantia institucional da concorrência.
O acesso aos serviços é também elemento conformador, necessário para o funcionamento do
sistema e, portanto, fundamental para qualquer ordem econômica que preze pelo equilíbrio.
A chamada universalização desses serviços é frequentemente tratada como objetivo
de política econômica, sendo considerada pelo professor Calixto Salomão Filho33 uma garantia
sistêmica ou institucional. Como não pode ser protegida por uma simples regulação
concorrencial, constitui-se em uma garantia institucional autônoma.
Essa garantia deve ser considerada em seu plano material, não apenas formal.
Primeiramente, é importante falar na garantia de acesso dos consumidores, derivada das garantias
constitucionais da concorrência e da defesa do consumidor (art. 170, IV e V). Ao interpretar
ambas, concluímos que significam a não exclusão de qualquer consumidor.
No entanto, por se tratar de país tão desigual como o Brasil, o simples provimento
formal dos serviços, sem que muitos tenham condições materiais, não é suficiente. Isso significa
que tanto a regulação como o antitruste não podem ser instrumentos de criação de desigualdades
sociais e de exclusão.34
Por outro lado, a proteção dessa garantia institucional pode levar à criação de
condições de concorrência. Assim, garantias institucionais de concorrência – amplo acesso e
justiça social -, exatamente por serem fundamentais e formadoras do sistema, entrelaçam-se e
protegem-se entre si. Entre elas, como entre os princípios constitucionais, não há conflito, mas
complementariedade.

33

SALOMÃO FILHO, Calixto. Regulação da atividade econômica (princípios e fundamentos jurídicos). op. cit. p.
56
34
SZTAJN, R. Law and Economics. In: Decio Zylbersztajn; Rachel Sztajn. (Org.). Direito & Economia. 01 ed. v.1
Rio de Janeiro: Elsevier, 2005. p. 74-83; PEREIRA NETO, Caio Mário da Silva. Análise de concentração econômica
no setor de Comunicação: defesa da concorrência, democracia e diversidade na esfera pública. Revista de Direito da
Concorrência. 2003. pp. 56-87.

33

2. DAS TEORIAS CONCILIADORAS ENTRE A SUPREMACIA DO
DIREITO REGULATÓRIO E O DIREITO ANTITRUSTE

Segundo Carlton e Picker35, é possível questionar: as leis antitruste não seriam
suficientes para regular todas as indústrias? De um ponto de vista geral, apesar da teoria antitruste
ter sido elaborada de modo a promover a eficiência, protegendo o processo concorrencial para o
benefício da sociedade, o antitruste e a regulação possuem diferentes vantagens comparativas.
Como se pode verificar nas seções anteriores, tanto a defesa da concorrência quanto à regulação.
Seria um misto de Direito, Economia e Política, mas o antitruste estaria mais organizado em
torno do pensamento econômico e, de outro lado, a regulação seria mais frequentemente moldada
pelo processo político.
Ademais, os tribunais antitruste são o locus para a aplicação da lei, ou seja, a eles
restaria a responsabilidade de implementar as regras gerais de concorrência, não sendo os mais
adequados para fazer avaliações sobre o preço correto ou a qualidade de qualquer bem ou
serviço. Tal tarefa recairia sobre as agências reguladoras por seu caráter mais especialista.
Na mesma direção, Posner36 entende que as agências seriam mais especializadas, o
que facilitaria o desenvolvimento de competências em matérias técnicas. Essas agências
geralmente possuem grandes equipes e poderes para realizar tanto uma regulação ex ante quanto
ex post. No entanto, devido à maior influência política que as agências sofrem, elas estariam
sujeitas a pressões de certos grupos. Os interesses específicos desses grupos poderiam levar
aposições anticompetitivas, como, por exemplo, o bloqueio à entrada de novos agentes em
determinado setor devido à influência dos agentes já estabelecidos.
Outro ponto destacado por Posner,37 seriam as dificuldades encontradas na aplicação
das políticas de regulação quanto à dependência em relação às informações fornecidas pelas
empresas, que muitas vezes podem ser insuficientes. O autor ainda destaca que uma política de

35

CARLTON, D. W.; PICKER, R. C. Antitrust and regulation. National Bureau of Economic Research Working
Paper Series, Cambridge, n. 12902, fev. 2007. pp. 13-14.
36
POSNER, R. Regulation (agencies) versus litigation (courts): an analytical framework. National Bureau of
Economic Research, revisado em Jan. 2010. pp. 12-13.
37
POSNER, R. Regulation (agencies) versus litigation (courts): an analytical framework. op. cit. p. 13.

34

regulação pode sofrer com a necessidade de passar por um duplo processo na sua implementação,
pois as decisões das agências são recorríveis ao judiciário.
Valério,38 por sua vez, considera que nas atividades reguladas existe a possibilidade
da solução para certas práticas anticompetitivas se mostrarem mais eficazes quando aplicadas
pela agência reguladora, pois poderia ocorrer deforma mais célere do que feita pela autoridade
antitruste, devido ao caráter preventivo de certas ações do agente regulador. Nesse sentido,
Mello39complementa:
[...] o exercício desse papel preventivo da autoridade reguladora poderia independer de
autorização legal expressa, visto que estaria agindo em consonância com um princípio
constitucional de observância obrigatória independentemente de previsão em lei
específica. Contudo, duas ressalvas devem ser feitas: algumas regras podem implicar
restrição à liberdade dos agentes regulados (a obrigação de permitir o livre acesso, e.g.)
o que requer fundamento legal. Em segundo lugar, a adoção de medidas de natureza
preventiva pela agência reguladora não afasta a competência da autoridade antitruste
para apreciar condutas ou atos de concentração, salvo disposição expressa de lei que a
atribua à agência reguladora.

De acordo com Carlton e Picker,40ao longo da história verificou-se que o antitruste e
a regulação têm, algumas vezes, competido e, em outras, colaborado no processo de controle da
concorrência. O resultado dessa interação, pelo menos nos Estados Unidos onde ela já ocorre há
mais de um século, foi que apolítica antitruste se mostrou mais duradoura. Isto pode ser
justificado, principalmente, pelo fato da fundamentação econômica ter melhora do
significativamente a eficácia da legislação antitruste e a sua aplicação, através deum sistema
judiciário independente, ter apresentado uma menor promoção de interesses particulares e
menores custos para a sociedade.
No entanto, não significa que toda a regulação deva desaparecer. Em especial, nas
indústrias com características de monopólio natural é fundamental que a regulação procure
permitir maior concorrência possível, limitada apenas pela legislação antitruste. Nas atividades
que permanecerem parcialmente reguladas, as políticas antitruste e de regulação podem ser
usadas conjuntamente de forma a se complementarem no controle da concorrência. Para Posner,41
um sistema misto (antitruste e regulação atuando conjuntamente) é menos suscetível à influência
38

VALÉRIO, M. A. G. Antitruste em setores regulados. São Paulo: Lemos e Cruz, 2006. p. 242.
MELLO, M. T. Regulação e defesa da concorrência: interação conflitos e critérios de solução. Rio de Janeiro:
ANPEC, dez. 2003. p. 7.
40
CARLTON, D. W; PICKER, R. C. Antitrust and regulation. National Bureau of Economic Research Working
Paper Series, Cambridge, n. 12902, fev. 2007. pp. 2-4.
41
POSNER, R. Regulation (agencies) versus litigation (courts): an analytical framework. op. cit. p. 13.
39

35

de interesses de grupos específicos, pois seria necessário influenciar tanto a agência quanto o
tribunal. Por outro lado, no sistema misto as decisões seriam mais demoradas e os resultados
relativamente incertos, além de uma duplicação de custos tanto para o setor público quanto para
os entes privados.
Um ponto importante que merece ressalva é o de que regulação e antitruste não são
alternativas excludentes. A ideia de que a redução da regulação em determinado mercado
necessariamente está relacionada a um aumento da competição nesse mercado é equivocada. A
desregulação não enseja automaticamente o aumento da concorrência. Na verdade, segundo
Sullivan e Harrison42, as políticas de regulação e antitruste são aliadas na obtenção deum mesmo
fim, ou seja, ambas buscam a eficiência nos mercados, mesmo que por caminhos distintos; a
regulação, por meio do controle de preços, quantidades, condições de entrada e outros; e a
política antitruste por meio da promoção e preservação do processo natural de concorrência.
Ademais, seria possível perceber que a regulação não retira as preocupações com a
defesa da concorrência, pois, nas situações de regulação parcial, observa-se que, mesmo com as
autoridades controlando as decisões dos agentes, ainda existem lacunas nas quais esses agentes
podem livremente formular estratégias para a utilização abusiva do poder de mercado. Enfim,
mesmo nos mercados regulados existe o potencial para a adoção de condutas anticompetitivas.
Desse modo, verifica-se a necessidade do controle do abuso do poder de mercado
43

por parte das autoridades antitruste em qualquer mercado que exista a mínima possibilidade de

uma conduta anticoncorrencial.
A relação entre autoridades antitruste e agências reguladoras enseja duas situações
que interagem constantemente. De um lado, a busca pela aplicação sistemática da política
antitruste e, de outro lado, a tentativa de se atribuir a um determinado ente a capacidade de
resolver problemas de significativa especificidade e tecnicidade. Desse modo, é possível verificar
o surgimento de conflitos de competência tanto positivos quanto negativos. Podem ocorrer
situações em que ambas as autoridades, autoridade antitruste e agência reguladora, entendem que
42

SULLIVAN, E. T.; HARRISON, J. L. Understanding antitrust and its economics implications. 5 ed. New York:
Lexis Publishing/Matthew Bender, 2009. p. 9.
43
Existem duas categorias principais de abuso. Os abusos por exploração (em que a empresa em posição dominante
explora o domínio que exerce no mercado em detrimento dos demais agentes económicos), que englobam, por
exemplo, preços excessivos, condições contratuais não equitativas ou discriminação e os abusos por exclusão
(orientados para o afastamento de concorrentes do mercado), que englobam, por exemplo, a recusa de fornecimento,
a prática de preços predatórios ou de esmagamento de margem. Schuartz, L. F. “Poder econômico e abuso do poder
econômico no direito da concorrência brasileiro”. In: Revista de Direito Mercantil Industrial, Econômico e
Financeiro, ano 23, n 094, abril/junho 1994, p. 14.

36

é de sua competência influir sobre determinado assunto. Pode acontecer, ainda, de ambas
concluírem que a responsabilidade de atuar sobre aquele assunto é da outra.
Conforme Salomão Filho,44 o direito norte-americano discutiu bastante a relação
entre o poder regulatório e o antitruste. Como resultado, surgiram duas teorias para tentar
amenizar os conflitos existentes entre esses dois direitos. A primeira foi a Teoria da Ação Política
(State action Douctrine) que acabou por defender que, para existir de fato imunidade do Direito
Antitruste, é preciso que uma clara política faça a lei definir expressamente que afasta os
princípios concorrenciais, com a intenção de substituir o Antitruste e que haja supervisão ativa e
constante do cumprimento das obrigações impostas.
A segunda teoria, por sua vez, é chamada de Teoria do Poder Amplo (Pervasice
Power Doctrine), e verifica se a competência de uma agência, ao receber suas atribuições por lei,

foi dotada de poderes suficientemente extensos e profundos para afastar o Direito Antitruste.
De acordo com Marçal Justen Neto45:

Embora se verifique em certa medida a influência de tais teorias no Brasil, o fato é que
elas não são integralmente compatíveis com o nosso sistema jurídico. Por isso, não há o
afastamento integral da disciplina concorrencial nos setores regulados.

A relação entre antitruste e regulação sempre foi conturbada, mas verificamos que o
resultado da sua interação pode ser bastante positivo para as agências envolvidas e para os
agentes envolvidos, ainda que seja bastante complicado atingir tal otimização. Tratadas as
questões de regulação e concorrência, passamos a estudar o setor específico escolhido para este
trabalho: energia elétrica no Brasil.

44

SALOMÃO FILHO, Calixto. Regulação da atividade econômica (princípios e fundamentos jurídicos). op. cit. pp.
27-35.
45
JUSTEN NETO, M. Defesa da Concorrência no setor de energia elétrica – o termo de compromisso de cooperação
institucional entre ANEEEL, CADE, SDE e SEAE. Informativo Justen, Pereira, Oliveira e Talamini, Curitiba, n.º 42,
agosto 2010.

37

3. MERCADOS DE ENERGIA ELÉTRICA

O setor de energia elétrica tem sido submetido, no Brasil, a um significativo processo
de transformação em suas estruturas: qualificado como monopólio natural, esse setor hoje se vê
mais aberto ao mercado e, por isso, sujeitando-se às normas de defesa da concorrência, aplicadas
pelo CADE em coordenação com os Ministérios da Fazenda e da Justiça, e à regulação pública
setorial, exercida pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). O mercado de energia
elétrica é, por essência, qualificado como de competitividade restrita e imperfeita.46 Conta ainda
com particularidades como a baixa elasticidade de demanda em relação ao preço no curto prazo,
a incapacidade de armazenar-se eletricidade economicamente e os altos custos de entrada, que
dificultam o desenvolvimento de mercados competitivos, haja vista que a substituição no uso
desses, quando factível, se dá no longo prazo, dada a necessidade de alteração do parque
técnico.47
Energia elétrica é um bem não estocável, pois, depois de produzido, não pode ser
armazenado nas quantidades necessárias de modo econômico: a oferta e a demanda devem
ocorrer simultaneamente. Também se caracteriza por ser um bem intrinsecamente homogêneo,
isto é, por não ser possível distinguir elétrons, não se pode precisar qual a fonte de geração da
energia transportada nas redes de transmissão e distribuição. Por fim, não é um bem dirigível, na
medida em que o fluxo de energia elétrica pelos condutores segue o caminho da menor
resistência, segundo a Lei de Ohms. Assim, não é viável traçar-se um caminho predefinido para a
transmissão de energia de um ponto para o outro.48
Nas operações do setor de energia, porém, a definição do mercado ainda é objeto de
divergência por parte das autoridades. Até 2007, o mercado de geração de energia era visto pelas
autoridades de defesa da concorrência como sendo único e de âmbito nacional, englobando as
diferentes matrizes energéticas − hídrica, térmica, eólica e nuclear. No entanto, a partir desse ano,
a Secretaria de Acompanhamento Econômico (Seae) do Ministério da Fazenda passou a adotar
46

GIRARDI, Claudio. Regulação da energia elétrica: uma visão prática. In: ANDRADE, Rogério Emilio de
(Coord.). Regulação pública da economia no Brasil. Campinas: Edicamp, 2003. p. 211.
47
Fonte: http://www.ppe.ufrj.br/ppe/production/tesis/mapdelgado.pdf acesso em 03/09/2014 p. 121.
48
GONÇALVES, Pedro, Regulação, Electricidade e Telecomunicações: Estudos de Direito Administrativo da
Regulação. Editora: Coimbra Editora. 2008. p. 78.

38

definição mais restritiva, segregando diferentes mercados em função das diferentes matrizes. Esse
entendimento baseia-se na percepção de que variam os volumes de investimentos e prazos para
entrada em operação de cada tipo de unidade geradora.
O critério adotado, contudo, não reflete de maneira adequada a realidade do novo
modelo do setor elétrico, instituído pelas Leis nº 10.847 e nº 10.848, de 2004, e pensado para
viabilizar a diversificação da matriz energética brasileira, até então excessivamente dependente
da energia hidrelétrica. A política de diversificação possibilitou a integração das fontes hídricas e
térmicas em estrutura única de geração de energia, apesar das diferenças de custos e processos
produtivos. O objetivo era garantir a possibilidade de substituição entre as matrizes energéticas,
assegurando a confiabilidade do suprimento em todas as regiões.
A existência de um único mercado relevante também decorre do Ambiente de
Contratação Regulada, no qual a comercialização da energia é feita por meio de leilões
promovidos pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica. Os leilões limitam o poder de
decisão dos agentes sobre condições de oferta e restringem a possibilidade de escolha de
distribuidoras e consumidores finais, na medida em que todos os geradores vendem energia para
todas as distribuidoras, independentemente da matriz elétrica.
Por fim, a unicidade do mercado é ainda garantida pela centralização das decisões
relativas à geração de energia no Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS), que busca obter
o melhor aproveitamento dos recursos existentes. Com base em informações sobre os níveis dos
reservatórios, as tendências hidrológicas e os custos de geração e de comercialização das
termelétricas, o ONS define quais usinas atenderão a demanda em dado momento.
Como se vê, as autoridades regulatórias tiveram cuidado especial com o planejamento e
implantação do novo modelo do setor elétrico, cujos objetivos incluem a integração de todo o
sistema de geração de energia brasileiro, não obstante as diferenças em custos e processos
produtivos. Justamente por isso, a opção de segregar mercados relevantes em função do tipo de
unidade geradora não tem sido adotada em todos os casos julgados pelo Conselho Administrativo
de Defesa Econômica.49
Sobre a avaliação do mercado relevante na sua dimensão geográfica, cabe destacar os
argumentos trazidos pelo voto do Conselheiro-Relator Paulo Furquim de Azevedo, no Caso

49

Fonte: http://www.levysalomao.com.br/files/publicacao/anexo/20110525165033_dezembro---o-cade-e-o-mercadode-energia-eletrica.pdf Acesso em 19/08/2014

39

Petrobrás – Usina Termoelétrica Petrolina, AC 08012.007852/2007-85, de 23/07/2008, pois
reforçam a fragilidade dos argumentos para uma segmentação geográfica do mercado relevante,
ou seja, de que restrições de transmissão implicariam diferenciação de preços entre os diferentes
submercados que justificariam uma segmentação geográfica.
Conforme argumenta o Conselheiro-Relator, tendo em vista os dados extraídos dos
Contratos de Compra e Venda de Energia Elétrica no Ambiente Regulado (CCEAR) no ano de
2007 encaminhados pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE:
“não faz sentido segmentar geograficamente o mercado de geração em
subsistemas (ou sub-mercados), posto que o fluxo de energia elétrica entre os diversos
subsistemas é consideravelmente alto, sendo que em alguns casos quase 90% da energia
comprada dentro de um subsistema provém de subsistemas diversos. Tais informações
revelam um elevado grau de integração entre os subsistemas, de tal modo que a análise
das condições de concorrência no fornecimento de energia elétrica deve contemplar os
participantes em conjunto de subsistemas.”

Essas características acabam não só por distinguir o setor de energia elétrica dos
demais como também impõem a necessidade de se definir em quais segmentos existem condições
de ser implementada a defesa da concorrência. Em um setor tão delicado, faz-se necessária a
presença de uma regulação pública, eficiente, responsável, transparente e consensual. Assim
podem-se imaginar condições à manutenção de um ambiente propício à prestação universal do
serviço público e ao aporte de investimentos intensivos em capital, especialmente nos segmentos
de geração, transmissão e distribuição, que possuem grande prazo para retorno de investimentos.
Assim, cabe ao regulador editar normas voltadas a evitar condutas anticompetitivas, criar
igualdade na condição de acesso às redes de transmissão, formação de preços e qualidade de
serviços.
A indústria de energia elétrica pode ser divida em cinco atividades principais50:
geração, transmissão, operação do sistema, distribuição e fornecimento. A geração consiste na
produção de energia elétrica para venda às distribuidoras e fornecedores. A transmissão envolve
o transporte dessa energia em linhas de alta tensão, como forma de minimizar as perdas, até os
centros de distribuição. A operação de sistemas visa a coordenar a produção de energia em tempo
real para que este atenda à demanda de forma contínua, levando em consideração todas as
50

PIMENTA, André Patrus Ayres. Serviços de Energia Elétrica explorados em regime de Direito Privado. Curso de
Especialização em Direito Regulatório da Energia Elétrica – 15 de janeiro de 2009. p. 4
http://www.aneel.gov.br/biblioteca/trabalhos/trabalhos/Patrus_Andre_Servicos.pdf Acesso em: 20/08/2014

40

restrições do processo de produção e do sistema de transmissão para o funcionamento eficiente
do sistema.
Já a função da distribuição consiste na transformação da energia em alta voltagem,
recebida do sistema de transmissão, para a de baixa voltagem, utilizada pelos consumidores
finais, incluindo a medição e a cobrança pelo consumo desses últimos. A função de fornecimento
consiste na compra de energia no atacado para a venda no varejo, diferenciando-se da anterior
pela ausência de uma rede de distribuição, e seu foco são os consumidores de eletricidade que
podem escolher seu fornecedor. O Brasil atualmente permite essa escolha somente para
consumidores com demanda de 10.000 kW, enquanto que em países como o Reino Unido e a
Noruega, todos os consumidores tem esse direito.51
Em seu trabalho sobre a introdução da concorrência em mercados de eletricidade,
Sally Hunt52define quatro tipos de modelos que diferem quanto ao nível de desregulamentação. O
primeiro modelo é o tradicional monopólio verticalmente integrado que abrange toda a cadeia
produtiva, sendo as únicas exceções às empresas independentes que realizavam a distribuição,
enquanto as outras áreas permaneciam integradas.
No segundo modelo, existem geradores independentes que vendem sua energia ao
monopólio integrado por meio de contratos de longo prazo, que geralmente abrangem toda a
produção da usina geradora em questão durante sua vida útil.
Esse modelo geralmente é utilizado em países em desenvolvimento para atrair
investimento externo, com contratos realizados em dólares para garantir o retorno do
investimento. A competição começa no terceiro modelo, no qual não há mais regulação da
geração, e os grandes consumidores e distribuidoras podem contratar livremente seu consumo de
energia elétrica. No entanto, as distribuidoras ainda detêm o monopólio do fornecimento aos
pequenos consumidores finais e é essa a diferença entre o terceiro e o quarto modelos, que
permite que todos os consumidores escolham seus fornecedores.
No Brasil, a operação e o planejamento do sistema eram fruto da cooperação técnica
de empresas estatais federais de transmissão e geração e estatais estaduais de distribuição.
Segundo Bandeira53, em estudo das alterações propostas para o modelo do setor elétrico

51

GONÇALVES, Pedro, Regulação, Electricidade e Telecomunicações: Estudos de Direito Administrativo da
Regulação. Editora: Coimbra Editora. 2008 cap. 4.3 - Infraestruturas em rede. P. 97
52
HUNT, Sally. Making competition work in electricity. John Wiley& Sons, 2002. pp. 78-85.
53
BANDEIRA, Fausto de Paula M. Análise das alterações propostas para o modelo do setor elétrico brasileiro.

41

brasileiro, não havia incentivos à eficiência, e critérios políticos regiam os investimentos na
expansão do sistema. Essas estatais sujeitavam-se a frequentes cortes em seus orçamentos e à
utilização de congelamento de suas tarifas como forma de atingir metas macroeconômicas
desejadas pelo governo - controle da inflação, por exemplo. Os investimentos das estatais viamse frequentemente sujeitos a atrasos em seus cronogramas, em um quadro que evoluiu até o
esgotamento da capacidade de financiamento estatal.

3.1 Mercados competitivos de energia elétrica

3.1.1 Ponto de vista da regulação

Mercados de energia elétrica possuem particularidades que os tornam inerentemente
imperfeitos, como dito anteriormente, e seu desenvolvimento requer que se atente às restrições de
natureza tanto física quanto econômica existentes. Joskow e Schmalensee,54 em seu trabalho
pioneiro, apontam para o problema importante na falta de resposta da demanda a variações no
preço spot no curto prazo, ou seja, o preço à vista de uma determinada mercadoria no momento
da transação.
De maneira geral, portanto, o consumidor de energia sempre foi cobrado de acordo
com uma tarifa regulada, que consistia em uma média dos preços spot que seriam verificados no
período em questão, caso esse mercado de preços spot existisse. Isso isenta os consumidores da
exposição às flutuações do preço que ocorrem no curso de um dia, de modo que sua demanda é
inelástica a essas variações no preço. Desse modo, é necessária a existência da capacidade
geradora adicional apenas para suprir a demanda superior dos horários de pico, uma vez que os
preços mais altos verificados nesses períodos não reduzem o consumo para equilibrar o mercado.
O sistema de transmissão é outro ponto delicado. Ao contrário de outros sistemas de
transporte, em que se pode distinguir com clareza o percurso realizado do vendedor ao
comprador, a energia flui em corrente alternada livremente por todo o sistema de transmissão.
Câmara Legislativa, Estudo, ago. 2003. p. 46.
54
JOSKOW, Paul L; SCHMALENSEE, Richard. Markets for power: analysis of electric utility deregulation. MIT
Press, 1983. p.43.

42

Seu deslocamento se dá de acordo com as Leis de Kirchhoff, com a energia fluindo por todos os
caminhos possíveis entre um ponto de injeção e um de extração na proporção inversa à
impedância. Em uma analogia bastante simplificada, podemos comparar o sistema de transmissão
a um reservatório de água, com os geradores colocando água e os consumidores retirando-a, mas
sem que se possa saber quem consumiu a água produzida por determinado gerador.55
A complexidade do sistema de transmissão decorre de sua fragilidade em relação a
excesso de cargas e de sua natureza interligada. Um excesso de carga que provoque a falha de
uma linha de transmissão pode rapidamente se espalhar por todo o sistema, com a eletricidade
sempre seguindo o caminho de menor resistência: em caso de falha em uma linha de transmissão,
o fluxo que ali se encontrava busca instantaneamente o caminho de menor resistência,
espalhando-se pela rede de transmissão e, possivelmente, sobrecarregando outras linhas.56
É aí que surge a figura do operador do sistema (OS). Sua função consiste basicamente
no despacho sincronizado dos geradores, com o intuito de manter a carga sempre dentro dos
limites do sistema de transmissão e garantir equilíbrio instantâneo entre a oferta e a demanda.
Para isso, a coordenação do sistema deve ser feita em tempo real. Além das capacidades de cada
gerador, ele deve levar em consideração seu tempo de resposta, o que pode variar
consideravelmente.57
Essa sincronização, assim como a manutenção da voltagem dentro do sistema de
transmissão, exige reservas de capacidade geradora que possam ser prontamente coordenadas
pelo operador do sistema, podendo ser tanto de geradores com resposta rápida como de grandes
consumidores que podem reduzir seu consumo em curtos períodos de tempo. Essa eletricidade
muitas vezes é comercializada em mercados separados como reserva ou serviços auxiliares. Esses
serviços diferem entre si pela função e velocidade com que podem estar disponíveis; são
fundamentais para o bom funcionamento do sistema e um desenho de mercado eficiente deve
remunerar de maneira adequada essa capacidade adicional necessária.
As redes de transmissão e distribuição são monopólios naturais. Os ganhos de escala
e a inviabilidade de existirem várias redes de eletricidade competindo por uma mesma áreas
inibem qualquer possibilidade de competição nessas áreas. Desse modo, garantir livre acesso à
distribuição e à transmissão é uma prerrogativa básica de um modelo que busque introduzir a
55

HUNT, Sally. Making competition work in eletricity. John Wiley& Sons, 2002. pp. 78-85.
http://www.aneel.gov.br/biblioteca/trabalhos/trabalhos/Patrus_Andre_Servicos.pdf Acesso em: 20/08/2014
57
http://www.aneel.gov.br/biblioteca/trabalhos/trabalhos/Patrus_Andre_Servicos.pdf Acesso em: 20/08/2014
56

43

concorrência na geração. Caso o proprietário do sistema de transmissão possa restringir o acesso
ou cobrar taxas excessivas a qualquer gerador do sistema, este verá sua capacidade de competir
seriamente prejudicada. O mesmo ocorre com a rede de distribuição: restrições ao uso por parte
de fornecedores independentes impedem o desenvolvimento de concorrência efetiva entre os
participantes.
O OS entra, então, como peça fundamental para viabilizar a existência de mercado
competitivo, devendo haver separação total entre a operação do sistema e qualquer agente que
participe de atividades competitivas, de modo que ele seja guiado apenas por considerações sobre
a eficiência e a estabilidade do sistema58.
O grau de controle do OS varia de acordo cm o desenho do mercado do qual ele faz
parte. Adotando as definições dadas por Wilson59, de um lado existem os modelos
“centralizados” (ou integrados), que buscam imitar o funcionamento de um sistema verticalmente
integrado para se apropriar dos ganhos de eficiência que derivam da maior coordenação entre os
agentes; e, do outro, existem os modelos “desagregados” (unbundled), que se apoiam em
múltiplos mercados para o fornecimento eficiente de energia e dos serviços necessários ao
funcionamento eficiente do sistema.
Mercados integrados baseiam-se em uma série de contratos, assinados por todos os
participantes, que passam o controle de todos os mercados multilaterais - futuros, spot,
transmissão, serviços auxiliares, etc. - para o OS. Cada gerador participante d mercado é obrigado
a fornecer a esse operador dados que, dependendo do modelo, podem ser tanto de natureza
técnica quanto de preços e quantidades que ele esteja interessado em vender ou ambos. De posse
dos dados, o operador do sistema simula o funcionamento de um mercado por meio de programas
de otimização para assegurar que a oferta se iguale à demanda em tempo real da maneira mais
eficiente possível, tendo em vista todas as restrições impostas pelo sistema de transmissão.
Sistemas “desagregados” partem da premissa de que a participação nos mercados é
voluntária e sem nenhuma obrigação de longo prazo, com exceção de uma tarifa geral aprovada
pelo regulador. A existência de mercados de futuros é encorajada; da interação entre eles é que
surgem preços competitivos. O OS restringe-se ao papel de administrar as operações em tempo
real, garantido a estabilidade do sistema. Contratos de longo prazo têm amplas possibilidades de
58

LEAUTIER, Thomas-Oliveier. Transmission constraints and imperfect markets for power. Journal of Regulatory
Economics, v. 19, Issue, 1, p. 27, Norwell, Jan. 2001. p. 64.
59
WILSON, Robert. Architecture of power markets. Econometrica, July 2002. pp. 4, 42, 70.

44

ser negociados em mercados subsequentes, de modo que se possam contornar restrições de
natureza física ao cumprimento dos contratos. Essa restrição à atuação do operador do sistema
pode ser uma fonte de ineficiência caso os mercados se mostrem mal coordenados ou distorcidos
por uma regulação mal elaborada. De modo geral, modelos “desagregados” são mais flexíveis e
permitem que os preços sejam contestados por outros participantes, estimulando a concorrência,
o que pode não ocorrer em sistemas centralizados.
Podemos falar ainda dos modelos híbridos. Pode existir um pool para obtenção de
preços spot sem que isso impeça os agentes de contratar livremente entre si por meio de contratos
bilaterais, com o controle do sistema permanecendo na mão do OS para que este despache da
maneira mais eficiente possível. Os contratos firmados entre os agentes são repassados ao
operador do sistema, que organiza o sistema a fim de minimizar os custos de operação.

3.1.2 Ponto de vista da concorrência:

Salomão Filho60 diz que o estágio de interação entre o sistema concorrencial e o
sistema regulatório elétrico é híbrido, oscilando entre a introdução gradual de livre concorrência e
o controle pela regulação. Esclarece, ainda, que, quanto uma possível interpretação de imunidade
antitruste da legislação, a Aneel não a exerce de forma profunda, e que para o atual quadro
institucional deve-se reconhecer que ainda não estão claros os limites da aplicação da lei
concorrencial ao setor elétrico, e que para que esses limites sejam determinados com clareza é
fundamental a boa interação entre o sistema regulamentar e o sistema concorrencial. Por fim,
Salomão Filho61, entende que as tentativas de interação entre os sistemas que vem sendo feitas
são ainda insatisfatórias, e com base em convênios “a ANEEL emite pareceres sobre atos de
concentração submetidos ao CADE, sem prejuízo de que SEAE/MF e SDE/MJ façam o mesmo.
Trata-se de um típico de duplicação de trabalho e má utilização dos recursos públicos, causadas
pela indefinição no relacionamento entre o sistema regulamentar e concorrencial.”

60

SALOMÃO FILHO, Calixto. Regulação da atividade econômica (princípios e fundamentos jurídicos). op. cit. p.
250.
61
SALOMÃO FILHO, Calixto. Regulação da atividade econômica (princípios e fundamentos jurídicos). op. cit. pp.
252-253.

45

Contudo a opinião de Salomão Filho baseia-se na realidade da lei 8884/94, que foi
substituída pela Lei 12.529/11, e que justamente procurou racionalizar a atuação do SBDC com a
mudança estrutural promovida. A reformulação do Sistema eliminou a sobreposição de atividades
e propiciou redução significativa na duração média da análise de atos de concentração62. Foi
justamente essa transparência e enfoque mais técnico proporcionados pela nova lei que resultou
em maior proximidade entre o SBDC e os órgãos dos setores regulados, incluindo a ANEEL,
compartilhando assim, a expertise antitruste para análise de atos de concentração nos respectivos
setores.63
O jurista Marçal Justen Neto, em seu artigo64 Defesa da Concorrência no Setor de
Energia Elétrica, esclarece que a ANEEL que tem competência para adotar medidas preventivas e
repressivas tanto no controle de condutas quanto no controle de estruturas. Esclarece ainda que,
“além disso, a redação do art. 3°, inc. IX é suficientemente ampla a ponto de comportar a
interpretação de que caberia à ANEEL a aplicação da Lei de Concorrência no setor de energia
elétrica”.

Ainda segundo Marçal Justen Neto, no tocante a isenção antitruste, nos ensina que
“parece evidente que a lei não pretendeu afastar a competência dos órgãos do Sistema Brasileiro
de Defesa da Concorrência no setor. Continuando, afirma que “(...) ao contrário, determinou a
articulação entre o regulador setorial e os órgãos de defesa da concorrência - algo que, em certa
medida, já constava do art. 36 da Lei n. 8.884. Há um dever de harmonização de atuações...”

Neste mesmo artigo finaliza afirmando que:

a atuação da ANEEL em matéria de defesa da concorrência se limita a fornecer
subsídios técnicos para fundamentar a elaboração dos pareceres econômicos pelas
secretarias. As manifestações da agência reguladora não têm caráter vinculativo... O
parecer da SDE deve apreciar expressamente os subsídios fornecidos pela agência
reguladora e só poderá afastá-los motivada e fundamentadamente.

Já Luciano Sotero Santiago65, esclarece que o CADE entende que foram conferidos à
Aneel somente poderes para zelar pela defesa da concorrência, conforme se segue. A respeito da
62

DOMINGUES, Juliana Oliveira; GABAN, Eduardo Molan. Direito Antitruste. op. cit. p. 112.
DOMINGUES, Juliana Oliveira; GABAN, Eduardo Molan. Direito Antitruste. op. cit. p. 113.
64
JUSTEN NETO, M. Defesa da Concorrência no setor de energia elétrica – o termo de compromisso de cooperação
institucional entre ANEEEL, CADE, SDE e SEAE. Informativo Justen, Pereira, Oliveira e Talamini, Curitiba, n.º 42,
agosto 2010. Disponível em: <http://:www.justen.com.br//informativo.php?informativo=42&artigo=459>. Acesso
em 22/08/2014.
65
SANTIAGO, L. S. Direito Da Concorrência, Salvador: Podivm, 2008. Cap. 10. p. 391-392.
63

46

relação do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência com a ANEEL, o CADE já decidiu o
seguinte:
Cabe à ANEEL tão-somente a função de zelar pela lei de defesa da concorrência,
devendo monitorar e acompanhar as práticas de mercado dos agentes do setor de energia
elétrica, podendo, inclusive, se conveniente for, estabelecer restrições, limites e
condições apenas quanto à obtenção de transferência de concessões, permissões e
autorizações, à concentração societária e à realização de negócios entre si, não
mencionando a lei instituidora da ANEEL qualquer poder à mesma (sic) no intuito de
promover a prevenção e repressão às infrações contra a ordem econômica, ou mesmo
excluindo o CADE de promovê-la. (...) O artigo 54 da Lei n. 8.884/94 deixa claro que
não existem exceções nem casos específicos que retirem do CADE a competência para
conhecer dos atos de concentração, mesmo quando seus efeitos são confirmados no
âmbito de setores regulados, como é o caso do setor elétrico.

Como visto acima, a doutrina ainda não chegou a um consenso sobre os limites da
aplicação da lei concorrencial junto ao setor elétrico e cuja divisão de competência entre Aneel e
SBDC ainda está a duplicar esforços e causa indefinição quando ao papel do CADE. A
indefinição dos limites de atuação quanto à competência entre a ANEEL e o Cade quando a
defesa da concorrência chegou ao conhecimento do Tribunal Regional Federal (TRT) da lª
Região, que apreciando Agravo de Instrumento n. 2002.01.00.011049-9IDF, tendo como
Relatora a Desembargadora Federal Selene Maria de Almeida, 5ª Turma, DJ 13.09.2002, p. 205,
entendeu que:
“Está errada a tese das agravadas de que cabe somente a ANEEL a
competência para definir o mercado relevante do setor de distribuição de energia
elétrica, nos termos da Lei 9.247/96.”. Continuando o TRT 1ª Região esclarece que “as
alterações introduzidas pela Lei n. 9.648/98, atribuem à ANEEL, devidamente articulada
com a Secretaria de Direito Econômico do MJ, o estabelecimento de limites, restrições
ou condições que propiciem a concorrência e impeçam efeitos danosos da concentração
econômica no setor elétrico, zelando pelo cumprimento da legislação de defesa da
concorrência”.

E, por fim, entendeu o Egrégio Tribunal, interpretando a Lei 9.427/96que a mesma:
“não dá competência à ANEEL para aplicar as sanções da Lei 8.884/94 e se há abuso de poder
econômico. Não existe exceção que retire do CADE a competência para apreciar os atos de
concentração, mesmo nos casos de setores econômicos que têm regulamentação específica.”,
conforme Santiago66: Numa rápida interpretação dos incisos VIII e XIII do art. 3º da Lei n.
9.427/96, inferimos que parecem afirmar que ANEEL tem poderes, independentemente do

66

SANTIAGO, L. S. Direito Da Concorrência, Salvador: Podivm, 2008. Cap. 10. p. 386.

47

CADE, para, visando à concorrência efetiva, impor restrições às empresas vinculadas ao setor
elétrico, pois não dispõe que estes atos devem ser submetidos ao Cade, apesar do parágrafo único
da referida lei timidamente determinar articulação com SDE/MJ.
Apesar das divergências de opiniões sobre o papel da ANEEL na defesa da ordem
econômica, concluímos que algumas competências do SBDC foram transferidos para a Aneel,
contudo não de forma clara e profunda o suficiente para que exista uma isenção quanto à
aplicação da lei antitruste brasileira, no setor elétrico, entretanto houve unanimidade entre os
autores retro mencionados no tocante a necessidade de harmonização de atuações ente o SBDC e
a ANEEL.

48

49

4. BRASIL: UM SETOR EM TRANSIÇÃO

É de conhecimento comum e geral a forte dependência do Brasil da geração de
energia elétrica por meio das usinas hidroelétricas. Alguns países, como a Noruega e a Nova
Zelândia, tem também forte dependência de fontes hidroelétricas. Mas é somente no Brasil que se
encontram diversas hidroelétricas que compartilham os mesmos recursos hídricos, ou seja, uma
mesma bacia hídrica. A complexidade desse tipo de sistema está no fato de que as bacias hídricas
estão sujeitas a diferentes riscos hidrológicos, como regimes de chuva e seca, tornando o nosso
sistema bastante sensível.67
A reestruturação do sistema elétrico brasileiro começou com a Constituição de
68

1988 , onde o art. 175 dispôs que “incumbe ao poder público, na forma da lei, diretamente ou
sob regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação, a prestação de serviços
públicos”.
Contudo, a chamada Lei das Concessões só veio a ser promulgada no governo de
Fernando Henrique Cardoso, em 1995, criando as figuras do produtor independente e dos
consumidores livres e instituindo o livre acesso desses agentes ao sistema de transmissão
existente.69
Por sua vez, a promulgação da Lei de Concessões permitiu a criação do Projeto de
Reestruturação do Setor Elétrico Brasileiro (Reseb). Esse projeto tinha como objetivos assegurar
o fornecimento, atrair investimentos privados, aprimorar a eficiência no emprego de recursos no
setor e permitir a redução das despesas e da dívida pública com a entrada de recursos gerados
pela privatização dos ativos estatais. Tal Projeto Reseb gerou considerável documentação sobre o
estado do setor elétrico brasileiro entre 1996 e 1998, formulando recomendações que permitissem
a introdução de um modelo baseado na concorrência para o setor. O ano de 1998 é considerado
data de entrada em vigor de um novo modelo do setor elétrico. Entretanto, antes que todas as
recomendações fossem adotadas para a implementação do modelo, veio a crise de abastecimento

67

BYE, Torstein. A Nordic energy market under stress. Economic Surveys, 4, p. 26-37. Statistics Norway, 2003 In:
MME. Modelo institucional do setor elétrico. p. 30, Brasília, 17 dez. 2003.
68
ALMEIDA, L. H. B., Análise da implantação de leilões de energia elétrica no processo de reestruturação do setor
elétrico brasileiro. Dissertação de Mestrado. Universidade de Brasília, 2005. p. 57.
69
CALDAS, Geraldo Pereira. Concessões de Serviços Públicos de Energia Elétrica face à Constituição Federal de
1988 e o Interesse Público. Curitiba: Ed. Juruá, 2001. p. 87.

50

de 2001, que paralisou processo.70
Nas eleições de 2002, o modelo para setor sofreu forte crítica dos grupos que
formavam a oposição, gerando propostas de campanha de um novo modelo para o setor no qual
se reduzia consideravelmente o âmbito da concorrência. Com a eleição de Lula em 2003, o
Ministério de Minas e Energia do novo governo publicou uma proposta71 para uma nova
regulamentação, cujos três objetivos eram: “garantir a segurança de suprimento de energia
elétrica, promover a modicidade tarifária, por meio da contratação eficiente de energia para os
consumidores regulados e promover a inserção social no Setor Elétrico, em particular pelos
programas de universalização de atendimento”. No entanto, o modelo realmente apresentado
guarda pouca semelhança com as propostas de campanha, diferindo também do modelo FHC em
seu caráter centralizador no que se refere ao planejamento e à compra de energia. O desenho
original do mercado foi conservado, com exceção de pequenas mudanças.
Tendo em vista as diversas alterações que o Sistema Elétrico Brasileiro sofreu até o
modelo vigente, a seguir é apresentada uma tabela com um resumo das principais mudanças entre
os modelos anteriores e o modelo atual.

Modelo antigo (até 1995)

Modelo de Livre Mercado (1995
a 2003)

Financiamento através de

Financiamento através de

recursos públicos

recursos públicos e privados

Novo modelo (2004)

Financiamento através de
recursos
públicos e privados
Empresas divididas por

Empresas verticalizadas

Empresas divididas por

atividade:

atividade: geração,

geração, transmissão,

transmissão, distribuição e

distribuição,

comercialização

comercialização, importação e
exportação.

70

É o que explica Bandeira em sua obra. BANDEIRA, Fausto de Paula M. Análise das alterações propostas para o
modelo do setor elétrico brasileiro. Câmara Legislativa, Estudo, ago. 2003.
71
BRASIL. Ministério das Minas e Energia. Proposta de Modelo Institucional do Setor Elétrico. [Brasília]:[s.n.],
julho, 2003.

51

Empresas
predominantemente
Estatais

Abertura e ênfase na
privatização das Empresas

Convivência entre Empresas
Estatais
e Privadas

Monopólios - Competição

Competição na geração e

Competição na geração e

Inexistente

Comercialização

comercialização

Consumidores Cativos

Consumidores Livres e
Cativos

Consumidores Livres e Cativos
No ambiente livre: Preços
livremente

Tarifas reguladas em todos

Preços livremente

negociados na geração e

os

negociados na geração e

comercialização. No ambiente

Segmentos

comercialização

regulado: leilão e licitação pela
menor
tarifa
Convivência entre Mercados

Mercado Regulado

Mercado Livre

Livre e
Regulado

Planejamento
Determinativo Grupo Coordenador do
Planejamento dos
Sistemas

Planejamento Indicativo pelo
Conselho Nacional de
Política Energética (CNPE)

Planejamento pela Empresa de
Pesquisa Energética (EPE)

Elétricos (GCPS)
Contratação : 85% do
Contratação: 100% do

mercado (até agosto/2003) e

Mercado

95% mercado (até
dez./2004)

Sobras/déficits do balanço

Sobras/déficits do balanço

energético rateados entre

energético liquidados no

compradores

MAE

Contratação: 100% do mercado
+
Reserva
Sobras/déficits do balanço
energético liquidados na
CCEE.
Mecanismo de Compensação

52

de
Sobras e Déficits (MCSD) para
as
Distribuidoras.

Fonte: CCEE

4.1 O modelo FHC

Com o intuito de liberalizar o mercado de energia elétrica e iniciar o processo de
privatização dos ativos federais no setor elétrico, o governo contratou um consórcio encabeçado
pela firma de consultoria britânica Coopers&Lybrand para a elaboração de um novo modelo
institucional. O modelo proposto, fortemente inspirado no modelo inglês, previa a criação de um
ambiente competitivo nas áreas de geração e distribuição, com a transmissão permanecendo
como um monopólio regulado.72
O MAE (Mercado Atacadista de Energia Elétrica) tinha como objetivos o
estabelecimento de um preço que refletisse, a cada período de tempo, o custo marginal da energia
no sistema, de modo que este respondesse a alterações de oferta e demanda e sinalizasse a
necessidade de novos investimentos. Esse preço serviria como base para contratos bilaterais de
longo prazo destinados a reduzir a volatilidade dos preços. No MAE, geradores e
comercializadores negociariam sua energia não contratada, criando um ambiente multilateral em
que os comercializadores pudessem comprar de quaisquer geradores estes pudessem vender a
quaisquer comercializadores, possibilitando um ambiente concorrencial ao mesmo tempo em que
se permitia que quaisquer dicotomias entre os contratos efetuados anteriormente e o consumo ou
produção verificados pudessem ser resolvidas sem maiores riscos à estabilidade do sistema.73
O funcionamento do MAE seria de maneira centralizada74, nas mãos do operador
nacional do sistema (ONS), que operaria o mercado em nome dos seus membros. O ONS
72

BANDEIRA, Fausto de Paula M. Análise das alterações propostas para o modelo do setor elétrico brasileiro.
Câmara Legislativa, Estudo, ago. 2003. p. 32.
73
BANDEIRA, Fausto de Paula M. Análise das alterações propostas para o modelo do setor elétrico brasileiro. op.
cit. p. 33.
74
VILLELA SOUTO, Marcos Juruena. Breve apresentação do Novo Marco Regulatório do setor elétrico brasileiro.
In: LANDAU, Helena. Regulação Jurídica do setor Elétrico. Lume n Juris, Rio de Janeiro, 2006. pp. 237-239.

53

aperfeiçoaria o sistema de posse de dados técnicos dos geradores, criando um programa de
geração no qual seriam identificadas as usinas a serem despachadas para proporcionar a operação
do sistema ao menor custo. Nesse processo, o ONS levaria em consideração todo o fluxo de
energia, tanto a contratada previamente quanto a liquidada em tempo real por meio do MAE.
Contudo, apenas a energia não contratada previamente seria contabilizada por meio do preço do
MAE. Os encargos relativos ao uso do sistema de transmissão e serviços auxiliares seriam
calculados ex-post e atribuídos aos agentes de acordo com sua participação.
Todos os geradores cuja capacidade instalada fosse superior a 50 MW e todos os
comercializadores com carga superior a 100 GWh anuais teriam participação obrigatória no
MAE. Consumidores com carga acima de 10 MW também poderiam participar do mercado,
podendo contratar livremente sua energia. Todos os participantes do MAE deveriam estar
representados em seu conselho executivo, responsável por sua administração rotineira e por
eventuais alterações dos arranjos necessários ao funcionamento do mercado.75
Simulações realizadas juntamente com a Eletrobrás mostraram que, devido a
variações hidrológicas, os geradores hidroelétricos poderiam encontrar-se incapazes de atender a
seus contratos, podendo ir à falência. Para administrar esse risco, foi criado o mecanismo de
realocação de energia (MRE), que distribuiria esse risco entre todos os geradores hidrelétricos,
mitigando assim seu efeito sobre o setor.76
A partir disso, o MRE funcionaria com a determinação da energia firme total do
sistema hidrelétrico, que corresponde à geração total do sistema, dadas as restrições hidrológicas
e técnicas. A cada gerador hidroelétrico é atribuída uma porcentagem dessa energia firme de
acordo com sua capacidade. Geradores cuja produção fosse superior à sua energia firme teriam
sua produção realocada para atender os geradores cuja produção tivesse sido inferior. Cada
produtor era remunerado de acordo com sua energia firme. Se a produção total de energia
hidrelétrica excedesse a energia firme total, metade da venda dessa energia adicional seria
distribuída entre todos os geradores e metade entre os responsáveis pela geração adicional77,
sempre de maneira proporcional. Se os geradores hidroelétricos não conseguissem gerar a energia
necessária para atingir o nível de energia firme, eles teriam de recorrer aos geradores
75

Fonte: www.abradee.org.br/legislacao_mae.asp acessado em 17/08/2014
OLIVEIRA, André Rossi; MUELLER, Bernardo; COUTINHO, Paulo César. O mercado atacadista de energia
brasileiro (MAE). In: Regulação da infraestrutura no Brasil: casos didáticos. Francisco Anuatti Neto e Marina
Figueira de Mello (organizadores). São Paulo: Singular, 2008. p. 67
77
LEITE, Antonio Dias. A energia do Brasil, 2. ed. Rev. Atual. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007. p. 49.
76

54

termoelétricos, pagando o preço MAE por essa energia, também de maneira proporcional e
dividindo-se o risco entre todos os geradores hidroelétricos.
Para a criação de um mercado competitivo, foi recomendada a separação vertical das
empresas do setor de transmissão, com a criação de duas a quatro empresas de transmissão
federais (como Furnas, Eletrosul, Chesf e Eletronorte)78. Cada uma dessas empresas seria
responsável por uma região específica em oposição a uma só, que poderia contestar autoridade do
ONS, impedindo, assim, a possibilidade de concorrência por comparação. As empresas estatais
seria dada a opção de transferir seus ativos para a empresa federal correspondente ou integrar-se
com a empresa de distribuição/comercialização que servisse à região em questão.
Na geração, foram propostas separações vertical e horizontal. Seriam impostos
limites à participação cruzada entre empresas de distribuição/comercialização, e empresas de
geração federais seriam divididas. Isso deveria garantir que uma parcela suficiente do mercado
pudesse ser contestada por todos os geradores, limitando o poder de mercado desses agentes e
criando condições mais atraentes a novos geradores.79
Para manter o funcionamento estável do mercado durante o período de transição, foi
sugerido um sistema de iniciais com 15 anos de duração. Esses contratos regulariam toda a
comercialização de energia durante os seis primeiros anos de operação do novo modelo, com esse
volume diminuindo em 10% do total a cada ano a partir do sétimo. Esses contratos deveriam
assegurar o funcionamento estável do setor até que a implementação de um mercado competitivo
estivesse efetivada, diminuindo o risco de uma exposição dos consumidores a mercados
essencialmente incompletos durante os primeiros anos de funcionamento.80
Em seu estudo sobre o processo de abertura à concorrência no setor elétrico
brasileiro, Ferraz81 aponta dois erros cometidos na implementação do modelo que contribuíram
para a crise de 2001.
O primeiro seria a falta de representatividade dos grandes consumidores no Conselho
Executivo do MAE: eles foram agrupados juntamente às empresas de distribuição e isso se
78

LOUREIRO, Luis Gustavo Kaercher. A indústria elétrica e o Código de Águas: o regime jurídico das empresas de
energia entre a concession de service public e a regulation of public utilities. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris
Ed., 2008. p. 35.
79
LOUREIRO, Luis Gustavo Kaercher. A indústria elétrica e o Código de Águas: o regime jurídico das empresas de
energia entre a concession de service public e a regulation of public utilities. op. cit. p. 39.
80
PAIXÃO, L.E. Memórias do Projeto Re-SEB. Massao Ohno Editor, São Paulo, 2000. p. 57.
81
FERRAZ, Clarice C. de M. Le marché de l'électricité au Brésil: ouverture a la concurrence e régulation. Memoire
de Diplome. DEAMAP. Faculté des Sciences Éconoomique set Sociales. Université de Genève, 2004. p. 39 -45.

55

mostrou problemático, uma vez que os consumidores livres são clientes em potencial das
distribuidoras e que os dois grupos podem ter interesses divergentes. Outro fator foi a
superestimação das energias firmes do sistema hidrelétrico, o que resultou em preços spot muito
baixos e, consequentemente, poucos investimentos na geração. Como as energias firmes só eram
revistas a cada cinco anos, os reservatórios baixaram sem que isso fosse refletido nos preços. As
empresas de distribuição, que tinham seus ganhos garantidos pelos contratos iniciais, não
buscaram fontes de eletricidade mais baratas. Isso tudo, associado a uma situação hidrológica
desfavorável nos anos de 2000 e 2001, acabou por gerar uma crise de abastecimento que
praticamente paralisou a implantação do modelo.
Desse modo, o processo de reformulação do setor foi iniciado, mas não concluído.
Cerca de 80% da distribuição passou das mãos dos governos estaduais para empresas privadas,
mas 75% da geração permaneceu nas mãos de empresas estatais que também não foram divididas
devido a uma forte pressão política82. A transmissão continuou fragmentada na mão de diversas
empresas e é até hoje um dos fatores responsáveis pelas altas de preços verificadas pelos
consumidores finais.

4.2 O modelo Lula

Em julho de 2003, o Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) divulgou uma
nova proposta para a regulamentação do setor elétrico, apresentando como motivação o fato de o
modelo então vigente não ter tido resultados favoráveis, principalmente no que se refere a:
a) modicidade tarifária;
b) continuidade e qualidade dos serviços, considerando em especial a crise de 2001;
c) incentivos à expansão do serviço, demonstrando incapacidade na geração de preços
eficientes para a promoção dos investimentos.
Uma rápida análise dessas motivações já revela que foco do novo modelo não se dá
sobre as causas efetivas dos problemas encontrados e sim sobre seus efeitos. Uma das principais
causas da crise que atingiu o setor foi justamente o nível de preços excessivamente baixo,

82

ABBUD, O. A.; TANCREDI, M., Transformações recentes da matriz brasileira de geração de energia elétrica –
causas e impactos principais. Textos para discussão n. 69, Brasília, 2010. p. 82.

56

resultante da superestimação da energia firme do sistema hidroelétrico.
Além disso, o primeiro e o terceiro podem ser contraditórios, uma vez que preços
altos atraem investimentos, pois em um mercado competitivo o preço é o principal incentivo à
expansão do serviço. A falta de planejamento que afetava o setor não era resultado de falhas no
desenho do modelo institucional, mas sim fruto da falta de recursos que assolava o setor público
brasileiro na época.83
A comercialização da energia no novo modelo ocorre em dois ambientes distintos: o
ambiente da contratação regulada (ACR) e o ambiente de contratação livre (ACL), conforme
explicado pela publicação “O novo Modelo do Setor Elétrico”84, do Ministério de Minas e
Energia. Todos os geradores podem comercializar nos dois ambientes, e as regras de liquidação e
contabilização permanecem essencialmente as mesmas. O despacho permanece centralizado nas
mãos do ONS, que otimizará o funcionamento do setor com o objetivo de obter o menor custo
operacional dadas as restrições do sistema.
O ACR é apresentado como uma cooperativa que agrega a demanda de vários
distribuidores, com as diferenças entre os valores contratados e consumidos contabilizadas com
base em um preço que reflita o custo marginal de operação, com um valor de teto. Nesse
ambiente será comercializada a energia destinada a consumidores regulados (distribuidoras). No
novo modelo as distribuidoras são obrigadas a contratar 100% da eletricidade necessária a
atender a demanda de seus clientes.85
O ACL é destinado a atender a aquisição de energia para os consumidores livres,
sendo realizada por meio de contratos bilaterais livremente negociados, compreendendo também
os contratos realizados anteriormente à implantação do modelo.86
É no processo de contratação de energia e no planejamento que ocorrem as maiores
mudanças. No novo modelo, o planejamento do setor deixa de ser indicativo para ser
determinante: o governo passa a ser responsável pela escolha dos projetos que, uma vez
selecionados, são licitados pelo critério de menor tarifa. Os projetos oferecidos já possuem
83

BANDEIRA, Fausto de Paula M. Avaliação das alterações introduzidas no modelo do setor elétrico brasileiro pelas
Leis n° 10.847 e 10.848. Câmara Legislativa, Estudo, abr. 2004.
84
Ministério de Minas e Energia - MME, O Novo Modelo do Setor Elétrico. Brasília, 2003. Disponível em:
http://portal2.tcu.gov.br/portal/pls/portal/docs/2063034.PDF
85
Ministério de Minas e Energia - MME, O Novo Modelo do Setor Elétrico. Brasília, 2003. Disponível em:
http://portal2.tcu.gov.br/portal/pls/portal/docs/2063034.PDF p. 8
86
Ministério de Minas e Energia - MME, O Novo Modelo do Setor Elétrico. Brasília, 2003. Disponível em:
http://portal2.tcu.gov.br/portal/pls/portal/docs/2063034.PDF p. 12

57

licença ambiental prévia para eliminar o risco associado às incertezas envolvidas na obtenção da
mesma. A licitação dá-se em duas partes: a inicial, realizada com cinco anos de antecedência com
o objetivo de atender a uma dada previsão de crescimento da demanda, e a complementar, a ser
realizada dois anos após a inicial, com o objetivo de atender a eventuais acréscimos na demanda
inicialmente projetada.
Em 2004 foi criada a Empresa de Planejamento Energético (EPE)87, responsável pela
elaboração de estudos que possam guiar o planejamento do setor e obter previamente as licenças
ambientais para os projetos a serem licitados. A EPE elabora uma lista de projetos organizados
por ordem crescente de mérito econômico, calculado de acordo com uma estimativa dos preços
da energia assegurada de cada projeto, de modo que a energia assegurada total exceda a expansão
de consumo. Vence a licitação aquele que oferecer o menor preço à energia assegurada ofertada
ao ACR.
Os novos empreendimentos de geração são postos à disposição do ACR obedecendo
ao despacho do ONS. A contratação pode ser realizada por meio de dois tipos de contratos88, a
escolha cabendo MME: contratos de quantidade de energia, em que os geradores se dispõem a
fornecer uma quantidade de energia fixa e assumem os riscos decorrentes de variações nos
preços; e contratos de disponibilidade de energia, nos quais os riscos são alocados ao pool e
repassados aos consumidores regulados. Todavia, se um gerador novo deseja reservar uma fração
de sua produção para a venda no ACL, ou para consumo próprio, ele deverá pagar uma tarifa
regulada e declarar qual proporção de energia gerada será destinada à comercialização livre no
ato da licitação.
A energia velha89, ou seja, proveniente de geradores já existentes será comercializada
por meio de leilões. A contratação será realizada por meio de contratos de quantidade de energia
com duração de no mínimo 3 e no máximo 15 anos, com os preços obtidos nos leilões sendo
inteiramente repassados às tarifas.
Em substituição ao antigo MAE, foi criada a Câmara de Comercialização de Energia

87

Ministério de Minas e Energia - MME, O Novo Modelo do Setor Elétrico. Brasília, 2003. Disponível em:
http://portal2.tcu.gov.br/portal/pls/portal/docs/2063034.PDF p. 14.
88
Ministério de Minas e Energia - MME, O Novo Modelo do Setor Elétrico. Brasília, 2003. Disponível em:
http://portal2.tcu.gov.br/portal/pls/portal/docs/2063034.PDF p. 11.
89
Ministério de Minas e Energia - MME, O Novo Modelo do Setor Elétrico. Brasília, 2003. Disponível em:
http://portal2.tcu.gov.br/portal/pls/portal/docs/2063034.PDF p. 11

58

Elétrica (CCEE)90. A CCEE possui basicamente a mesma estrutura do MAE e é responsável pela
realização dos leilões para compra de energia. Para mitigação dos riscos sistêmicos associados à
geração hidroelétrica, é mantido o MRE.
O modelo Lula não altera de forma significativa o desenho do sistema já existente. As
mudanças feitas não se endereçaram à correção das causas estruturais os problemas existentes.
Além disso, as dificuldades encontradas na sua implementação aumentaram consideravelmente as
incertezas relacionadas à participação no setor, como ressaltaram várias entidades que
representam investidores privados do setor (CBIEE, Apine, Abradee, Abraceel, ABCE)91. Os
problemas existentes em relação à falta de recursos para o aparelhamento da máquina estatal
responsável por garantir o planejamento do setor foram exacerbados devidos a gastos
desnecessários com a criação de novas instituições para substituir as antigas que não
funcionavam entre outras razões, por falta de recursos.

90

Ministério de Minas e Energia - MME, O Novo Modelo do Setor Elétrico. Brasília, 2003. Disponível em:
http://portal2.tcu.gov.br/portal/pls/portal/docs/2063034.PDF p. 16.
91
SIMABUKU, R. T., A estrutura de regulamentação e de regulação do setor elétrico brasileiro: é possível
melhorar?. Revista de Políticas Públicas e Gestão Governamental – Vol. 7, n. 2, Brasília, 2008. p. 72

59

5. CONCORRÊNCIA E REGULAÇÃO A PARTIR DA LEI 9427/96

A lei de criação da Agência reguladora do setor de energia elétrica do Brasil diz, no
seu art. 3°, que a competência especial da ANEEL compreende:92

- implementar as políticas e diretrizes do governo federal para a exploração da
energia elétrica e o aproveitamento dos potenciais hidráulicos, expedindo os atos regulamentares
necessários ao cumprimento das normas estabelecidas pela Lei no 9.074, de 7 de julho de 1995;
- promover, mediante delegação, com base no plano de outorgas e diretrizes
aprovadas pelo Poder Concedente, os procedimentos licitatórios para a contratação de
concessionárias e permissionárias de serviço público para produção, transmissão e distribuição de
energia elétrica e para a outorga de concessão para aproveitamento de potenciais hidráulicos;
- gerir os contratos de concessão ou de permissão de serviços públicos de energia
elétrica, de concessão de uso de bem público, bem como fiscalizar, diretamente ou mediante
convênios com órgãos estaduais, as concessões, as permissões e a prestação dos serviços de
energia elétrica;
- dirimir, no âmbito administrativo, as divergências entre concessionárias,
permissionárias, autorizadas, produtores independentes e autoprodutores, bem como entre esses
agentes e seus consumidores;
- fixar os critérios para cálculo do preço de transporte de que trata o § 6o do art. 15 da
Lei no 9.074, de 7 de julho de 1995, e arbitrar seus valores nos casos de negociação frustrada
entre os agentes envolvidos;
- articular com o órgão regulador do setor de combustíveis fósseis e gás natural os
critérios para fixação dos preços de transporte desses combustíveis, quando destinados à geração
de energia elétrica, e para arbitramento de seus valores, nos casos de negociação frustrada entre
os agentes envolvidos;
- estabelecer, com vistas a propiciar concorrência efetiva entre os agentes e a impedir
a concentração econômica nos serviços e atividades de energia elétrica, restrições, limites ou
condições para empresas, grupos empresariais e acionistas, quanto à obtenção e transferência de

92

Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9427compilada.htm. Acesso em: 20/07/2014.

60

concessões, permissões e autorizações, à concentração societária e à realização de negócios entre
si;
- zelar pelo cumprimento da legislação de defesa da concorrência, monitorando e
acompanhando as práticas de mercado dos agentes do setor de energia elétrica;
- fixar as multas administrativas a serem impostas aos concessionários,
permissionários e autorizados de instalações e serviços de energia elétrica, observado o limite,
por infração, de 2% (dois por cento) do faturamento, ou do valor estimado da energia produzida
nos casos de autoprodução e produção independente, correspondente aos últimos doze meses
anteriores à lavratura do auto de infração ou estimados para um período de doze meses caso o
infrator não esteja em operação ou esteja operando por um período inferior a doze meses.

Essas são as atribuições exigidas pelo poder concedente à ANEEL na sua função de
instituição reguladora do setor de energia. Segundo Salomão Filho93, o estágio de interação entre
o sistema concorrencial e o sistema regulatório elétrico é híbrido, oscilando entre a introdução
gradual de livre concorrência e o controle pela regulação. Deve-se reconhecer que ainda não
estão claros os limites da aplicação da lei concorrencial ao setor elétrico, e que para que esses
limites sejam determinados com clareza é fundamental a boa interação entre o sistema
regulamentar e o sistema concorrencial.
A abordagem do Brasil de regulação por contrato é tanto semelhante e diferente de
outros países latino-americanos.94 É semelhante no sentido em que, como no resto da América
Latina, usa contratos de concessão. É diferente em que os contratos de concessão para
distribuição de energia são essencialmente "Stand-alone" contratos de regulação, entre a
concessão governo federal ou estadual e a empresa privada que se torna a concessionária. Em
contraste, os elementos-chave das concessões de distribuição de outros países da América Latina
são normalmente vinculados a fixação de tarifas bastante detalhadas, especificadas em lei
abrangente de reforma do setor elétrico.
Embora um sistema de fixação de tarifas semelhante foi recomendado para o Brasil
pela privatização e reestruturação do governo por consultores, o país passou à frente com a
93

SALOMÃO FILHO, Calixto. Regulação da atividade econômica (princípios e fundamentos jurídicos). op. cit. p.
250.
94
BAKOVIC, Tonci; TENENBAUM, Bernard e WOOLF, Fiona (2003). Regulation by Contract: a new way to
privatize electricity distribution? Washington, DC: The World Bank (World Bank Working Paper, n. 14 - Energy and
Mining Sector Board Discussion). pp. 19 – 25.

61

privatização e reestruturação sem o benefício de um setor de energia em geral, sem uma lei de
reforma. Como resultado, o governo brasileiro foi forçado a comprar e processar grandes
reformas, dependendo de uma "colcha de retalhos" de acordos de cessão e regulamentos que
enfatizam política ao invés de detalhes.
Inicialmente,95como apontou Ferraz, em seu estudo sobre a concorrência e regulação
do mercado de energia elétrica brasileiro, a abordagem brasileira de regulação através de “standalone” contratos de concessão que dão ao regulador considerável discricionariedade na aplicação

de uma tarifa geral parecia produzir resultados notáveis, ao menos nos pontos de vista dos
investidores. Quando a ANEEL foi criada em 1997, foram vendidos por meio de contratos de
concessão para dez empresas de distribuição um total de US $ 12 bilhões de dólares e o preço
médio de US $ 1.400 por cliente obtido nessas privatizações de distribuição do Brasil, bateram
todos os recordes mundiais anteriores.96
A AES, por exemplo, pagou 93% de um prêmio para adquirir a CEEE em outubro de
1997 e a Enron adquiriu a Elektro por um prêmio de 99% em julho de 1998. Em menos de cinco
anos, os investidores privados investiram mais de US $ 27 bilhões no setor elétrico brasileiro.97
Estes resultados impressionantes podem refletir o fato de que a privatização brasileira foi, na
maioria dos casos, liderado pelo BNDES, o banco de privatizações, que pode ter sido mais
interessado em maximizar as receitas de privatização do que em criá-las efetivamente.
Agora, com a vantagem da retrospectiva, algumas das fraquezas no modelo
regulatório brasileiro têm vindo à tona, visto que o sistema de concessão autônomo tem sido
submetido a grandes choques macroeconômicos e naturais. Em 1999, o país teve de enfrentar
uma desvalorização de 56% de sua moeda. Em 2000, o MAE não foi capaz de entrar em operação
por causa de problemas jurídicos e técnicos gerais.98
Já em 2001, uma grave seca obrigou o governo a impor no país um programa de
racionamento de energia elétrica de larga escala. Estes grandes choques produziram disputas e
mais interpretação de vários contratos, regulamentos e leis. Até o final de 2001, o que parecia ser
uma teia muito bem sucedida ad hoc do regulamento de contratos parecia desmoronar. Em 2002,
95

FERRAZ, Clarice C. de M. Le marché de l'électricité au Brésil: ouverture a la concurrence e régulation. op. cit. p.
39-45.
96
BRASIL, Ministério de Minas e Energia. Coopers & Lybrand. Relatório Consolidada Etapa VII – I, 1997. v. 1. p.
246.
97
BRASIL, Ministério de Minas e Energia. op. cit. pp. 247-248.
98
GRAU, E. G. La doppia destrutturazione del diritto: una teoria brasiliana sull’interpretazione. Milão: Unicopli. p.
11-53.

62

o governo propôs uma série de grandes iniciativas políticas caracterizada como correções de
médio prazo, as quais ainda estão em curso, tornando impossível avaliá-las.

5.1 Repartição de competências entre o SBDC e a ANEEL

À vista da estrutura implementada no Brasil, conforme explicado anteriormente,
convém delimitar a competência exercida por cada ente no modelo, bem como a forma como se
articulam na defesa da concorrência.
Os sistemas de repartição de competências entre agência setorial e autoridade da
concorrência podem ser classificados de diferentes modos e sob vários critérios. Uma das formas
mais bem sucedidas de classificação leva em conta a distinção entre as funções de regulação e a
aplicação da lei da concorrência (em caráter transversal)99. A esse critério pode somar-se outro: o
do momento e que exercida a intervenção, ex ante ou ex post.
Deveras, tendo-se em consideração esse critério, estipulam-se diferentes modelos de
repartição de competências entre agências reguladoras e autoridade antitruste: inicialmente,
existiria a opção em concentrarem-se todas as atribuições, reguladoras e de aplicação da lei da
concorrência, em alguma dessas agências, seja setorial, seja de defesa da concorrência; ou em
adotar-se um sistema de compartilhamento de competências, de forma sobreposta (concorrentes)
ou não sobreposta (complementares), obedecido um critério de racionalidade a cada função e da
entidade por ela responsável.100 Ainda assim, dever-se-ia perquirir sobre a aplicação da norma em
cada caso, isto é, se a norma geral de defesa da concorrência seria aplicável também ao setor, ou
se haveria para este um regime normativo próprio, prevalecendo sobre o geral. Por fim, admitemse modelos sem a presença de um regulador setorial (desregulamentação).
Inúmeros são os fatores que deverão ser levados em consideração quando da adoção
de um ou outro modelo. Dificilmente se encontrará um modelo perfeito sob os mais variáveis
matizes101: pode-se adotar um modelo racionalmente adequado pelas funções a serem exercidas

99

OLIVEIRA, G. Concorrência: panorama no Brasil e no mundo. São Paulo: Saraiva, 2001. pp. 65-67.
MARQUES, M. M. L.; ALMEIDA, J. P. S.; FORTE A. M. Regulação setorial e concorrência. Revista de Direito
Público da Economia – RDPE, ano 3. jan./mar. 2005, p. 192-196.
101
SALOMÃO FILHO, Calixto. Regulação e desenvolvimento. op. cit. p. 131.
100

63

por cada agência, porém faltar, na prática, um aparato técnico para o exercício adequado pelas
funções; ou, então, um modelo centralizado e burocraticamente eficiente (“one stop shop”), mas
propenso à captura pelos agentes regulados.
Pode-se consignar, portanto, a inexistência de um modelo universalmente ideal,
infenso a falhas ou ineficiências. Há certo consenso de que sua escolha deverá observar o Estado
em que será implementado, o momento histórico, a estrutura de suas instituições e as
peculiaridades de cada setor.102 Essa constatação explica, em grande parte, a multiplicidade de
arranjos institucionais em diferentes países. Tomando-se em conta apenas o setor elétrico
brasileiro, cujo panorama geral fora apresentado, pode-se dimensionar o grau de complexidade
em se buscar a melhor alternativa possível em cada caso.

5.2 Competências da ANEEL em matéria concorrencial

No desenho institucional implantado no Brasil, o CADE passou a ser, por excelência,
o ente instituído, por lei, para a aplicação da legislação de defesa da concorrência, proferindo
decisões, com efeito, inter partes, atendidos os requisitos para a análise de atos ou condutas. Vale
dizer: não há, no seu rol de competências, previsão para o exercício de típica função reguladora,
setorial ou transversal, ao menos nos limites em que aqui empregado o vocábulo “regulação”.103
Como principal autoridade da concorrência, cabem ao CADE a proteção do ambiente
concorrencial e repressão de condutas anticoncorrenciais. Em última análise, o seu papel
institucional está diretamente relacionado à proteção da concorrência, na sua acepção de direito
difuso, não abarcando a repressão à práticas de concorrentes individualmente considerados, cujos
efeitos não afetem o ambiente concorrencial (coletividade), objeto de tratamento específico no
campo da concorrência desleal.
Procurando-se trazer uma visão geral sobre a função de proteção à concorrência
exercida pelo SBDC no sistema jurídico brasileiro, pode-se constatar incialmente, que ao CADE
foi outorgada, com destaque, a atribuição legal para a aplicação, no âmbito administrativo, do
102

LEVY, B. E SPILLER, P. Regulations, Institutions and Commitment: Comparative Studies of
telecommunications. Cambridge University Press. 1996. p. 101.
103
MARQUES NETO, F. A. A articulação entre regulação setorial e regulação antitruste. Regulação Brasil –
Associação Brasileira das Agências de Regulação – ABAR, Porto Alegre, v. 1, 2005, p. 67.

64

conjunto de normas que versam sobre a concorrência. Essas normas, por seu turno, têm por
principais destinatários as empresas e demais agentes que atuam na atividade econômica e visam
estabelecer um quadro regulatório adequado para o funcionamento do mercado, atuando
preventiva e repressivamente, contra ações empreendidas por agentes que procuram influenciar
diretamente as estruturas do mercado. Vê-se, assim, que a política de concorrência é uma forma
de atuação do Estado para corrigir eventuais “falhas no mercado”, tutelando o processo de
concorrência e objetivando, assim, o aumento da eficiência econômica que, em conjunto com
outros valores, contribui para o desenvolvimento do bem-estar social em seu conjunto.104
O CADE intervém, portanto, diante de um fato passado ou presente, que se sabe
poder existir e se pretende por isso controlar, seja para prevenir a consumação de um efeito lesivo
à concorrência, seja para reprimir se consumado o ilícito.
A ANEEL, dispõe a lei que a instituiu, é autarquia sob regime especial, vinculada ao
Ministério de Minas e Energia, com finalidade de regular e fiscalizar a produção, transmissão,
distribuição e comercialização de energia elétrica, em conformidade com as políticas e diretrizes
do Governo Federal. Em outras palavras, é a agência reguladora criada para o fim específico de
regular o setor de eletricidade.105
Essa agência exerce regulação técnica quando estabelece normas, padrões e metas de
natureza técnica aos agentes que atuam em seu setor, como por exemplo, ao aprovar
metodologias e procedimentos para otimização da operação dos sistemas interligados e isolados,
para acesso aos sistemas de transmissão e distribuição e para comercialização de energia elétrica
(art. 4°, VII, do Anexo I do Decreto n° 2.335/1997).
A regulação econômica é exercida pela ANEEL ao estabelecer instrumentos que
visem assegurar o retorno do capital investido, expansão de redes, controle de preços e fixação de
tarifas e outras variáveis de ordem econômica. Como exemplo, pode-se mencionar a competência
de definir as tarifas de uso dos sistemas de transmissão e distribuição de energia elétrica (art. 3°,
XVIII, da Lei n° 9.427/1996, incluído pela Lei n° 10.848/2004).
Em razão das diversas matérias de ordem econômica que podem ser objeto desse tipo
de regulação, faz-se necessária uma breve digressão: é possível que, em cumprimento a essa

104

FAGUNDES, Jorge. Fundamentos econômicos das políticas de defesa da concorrência: eficiência econômica e
distribuição de renda em análises antitruste. Singular, 2003. p. 214.
105
CUÉLLAR, L. Poder normativo das agências reguladoras. In: Estudos de regulação pública. Coimbra: Coimbra
Ed., 2004. pp. 591-592.

65

função, a agência imponha uma medida que cause impactos, ainda que reflexos, nas condições de
determinado mercado de eletricidade, prejudicando o processo concorrencial. Assim, ilustrando,
poderíamos supor a seguinte situação: ao exercer a competência para fixar critérios para o cálculo
de preço de acesso aos sistemas de transmissão e distribuição e arbitrar seus valores, nos casos de
negociação frustrada entre os agentes envolvidos, a ANEEL pode atribuir um mesmo critérios
para duas empresas em situação desigual, gerando efeitos anticoncorrênciais. Por outro lado, na
hipótese de a regulação não repercutir na esfera da competitividade dos setores, como quando a
ANEEL homologa as receitas dos agentes de geração na contratação regulada e as tarifas a serem
pagas pelas concessionárias, permissionárias ou autorizadas de distribuição de energia elétrica,
observados os resultados dos processos licitatórios realizados, diz-se haver regulação econômica
de variável não concorrencial.106
Vale destacar que, nas situações anteriormente descritas, estar-se-á diante de legítima
regulação econômica, não havendo de se falar em regulação concorrencial propriamente dita.107
Essa última será exercida sempre que for deferida à agência competência para a promoção ou
defesa da concorrência. A diferença, portanto, entre esses dois tipos de regulação é que, na
econômica com variável concorrencial, a atuação da agência implica efeitos mediatos e indiretos
no processo concorrencial, ao passo que na regulação para a concorrência os efeitos produzidos
são imediatos e diretos.
Nesse contexto, à ANEEL, até a edição da MP n° 1.531 (convertida na Lei n°
9.648/1998), não eram atribuídas competências regulatórias com função pró-competitividade.
Embora já existissem previsões no decreto que regulamentou sua estrutura, a Lei n° 9.247/1996
nada previu inicialmente. Incorporadas as novas competências, devem-se destacar, como de
natureza concorrencial, as previsões contidas no art. 3°, incisos VIII, IX, XIII, parágrafo único,
bem como os artigos 3°, II e III, e 4°, II, XI e XII do Anexo I do Decreto n° 2.335/1997.
A competência da ANEEL em controle de condutas, por meio de uma atuação ex
ante, vem disposta no art. 3°, VIII, da Lei n° 9.427/1996, c/c art. 4° e art. 12, IV do Anexo I do

Decreto n° 2.335/1998 e está ligada fundamentalmente à edição de atos normativos e fiscalização
do setor, com fins a propiciar a concorrência efetiva entre os agentes, impedir a concentração
econômica dos serviços e atividades de energia elétrica, incentivar a competição, supervisionar e
106

CUÉLLAR, L. Poder normativo das agências reguladoras. op. cit. pp. 591-592.
ROCHA. B. M. Regulação de infraestrutura e defesa da concorrência: proposta de articulação. Revista de Direito
Mercantil, n. 112, p. 85.
107

66

manter as condições de mercado adequadas para a concorrência. Esse controle de condutas podese efetivar também ex post, no exercício do poder fiscalizatório atribuído à agência, na gestão de
contratos e solução de divergências entre particulares.
A competência da ANEEL em controle de estruturas, por seu turno, será exercida, no
exercício de sua função reguladora, ex ante ou ex post, segundo o disposto no art. 2 da Lei n°
8.987/1995, art. 3°, VIII e XIII, da Lei n° 9.427/1996, art. 4°, XI e XII do Anexo I do Decreto n°
2.335/1998 e Resoluções n° 94/1998 e n° 278/2000, editadas para o fim de estabelecer limites e
condições para participação dos agentes econômico nas atividades do setor de energia elétrica.

5.3 Competências sobrepostas?

Vê-se, assim, pelo quadro até então esboçado, que coexistem competências, ex ante e
ex post, tanto no SBDC quanto à ANEEL, para a proteção da concorrência no setor, aí incluídas

as variáveis de controle sobre condutas anticompetitivas e estruturas (atos de concentração e/ou
outros atos ou contratos que possam causar danos à concorrência). Deve-se destacar, entretanto,
que ao CADE é outorgada, por excelência, a competência para aplicação do Direito Antitruste e à
agência, a competência para regulação setorial.
Vislumbram-se, contudo, no feixe de atribuições que lhes foi conferido, possíveis
intersecções. Assim, provisoriamente, poder-se-ia consignar que o modelo de repartição de
competências implementado no Brasil é de competências compartilhadas e sobrepostas entre
agência setorial e autoridade antitruste em relação à defesa da concorrência no setor elétrico.
Toda sobreposição de competências entre diferentes entidades, no entanto, tende a
gerar conflitos, positivos ou negativos, de competências.108 Essa situação, como já enfatizado,
contribui para ineficiência econômica e insegurança jurídica. Uma análise detida sobre o
arcabouço legal que fundamenta a atuação da agência setorial de eletricidade e da autoridade
antitruste, ainda que se sustente tratar de controles diversos para uma mesma finalidade, aponta
para possibilidades de haver conflitos de atribuições.109
E as leis que versam sobre o tema não previram ou regularam os possíveis conflitos
108

ROCHA. B. M. Regulação de infraestrutura e defesa da concorrência: proposta de articulação. Revista de Direito
Mercantil, n. 112, p. 89.
109
MELLO, M. T. L. Defesa da concorrência no setor elétrico. In: Workshop – Defesa Da Concorrência No Setor
Elétrico, 1. ANEEL, 1999. p. 29.

67

que podem surgir. Em verdade, ao contrário do regime instituído às telecomunicações110, não
houve um tratamento legal claro de repartição de competências para o setor elétrico em matéria
de proteção à concorrência. A Lei n° 9.427/1996, com a alteração que lhe foi dada pela Lei n°
9.648/1998, limitou-se a afirmar que a ANEEL, no exercício da competência prevista nos incisos
VIII e IX deverá articular-se com a Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça. Ou
seja: a própria lei parece ter admitido que o sistema de repartição de competências (até então
compartilhadas e sobrepostas) deve ser mais bem definido quando da articulação entre a agência
reguladora e os entes do SBDC, mediante acordos institucionais. Desse modo, repartição de
competências e articulação interinstitucional se consubstanciaram num só ato, de forma a ordenar
os diversos feixes de atribuições outorgados por diferentes diplomas legais a entidades diversas.

5.4 Articulação e repartição de concorrência

Os entes que compunham o SBDC até a entrada em vigor da NLAB – CADE,
SEAE/MF e SDE/MJ – firmaram com a ANEEL três termos de compromisso de cooperação
institucional, assim identificados:111

- ANEEL e SDE: termo de compromisso visando à atuação conjunta com vistas à
prevenção e à repressão de infrações à ordem econômica no setor elétrico brasileiro. Data: 02 de
dezembro de 1998;
- ANEEL e SEAE: termo de compromisso para a cooperação técnica visando à
resolução de questões referentes à concorrência no setor de energia elétrica brasileiro. Data: 08 de
fevereiro de 2000;
- ANEEL e CADE: termo de compromisso para a cooperação institucional em ações
conjuntas na defesa da concorrência no setor elétrico brasileiro. Data: 08 de fevereiro de 2000.

A partir do exame dos aludidos acordos de cooperação institucional, pôde-se ordenar

110

Lei n° 9.472, de 16 de julho de 1997.
JUSTEN NETO, Marçal. Defesa da concorrência no setor de energia elétrica - o termo de compromisso de
cooperação institucional entre ANEEL, CADE, SDE e SEAE., Curitiba, nº 42, agosto 2010, p. 54.
111

68

o quadro de repartição de competências compartilhadas e sobrepostas instituído em nível legal,
com uma definição mais clara dos papéis desempenhados por cada ente com vistas à proteção à
concorrência no setor elétrico. A descrição desse arranjo de competências, bem como dos
procedimentos administrativos a serem adotados, novamente, deve partir da distinção entre
análise de condutas e de estruturas.
No tocante à repartição de competências para análise de condutas no setor elétrico –
infrações à ordem econômica – os termos de cooperação vigentes atribuem à ANEEL o exercício
de uma função consultiva de natureza jurídico-econômica setorial, com emissão de parecer
técnico não vinculativo na fase inicial do procedimento e possibilidade de acompanhamento do
processo no CADE, por meio de um representante, que auxiliará o Conselheiro-Relator no
CADE. A SDE reservava-se a competência de instruir o processo administrativo, emitindo, ao
final, relatório conclusivo ao CADE.
Destaque-se, pelos acordos institucionais firmados, que a função desempenhada pela
ANEEL substitui a que era exercida normalmente pela SEAE em processos de infração à ordem
econômica em setores não regulados antes da entrada em vigor da NLAB,112 além de, a critério
do Conselheiro-Relator, poder indicar um representante consultivo para auxiliá-lo na fase de
julgamento.
No que concerne à análise de estruturas, a competência da ANEEL também é
opinativa, com emissão de parecer técnico, tal como nos processos para prevenção ou repressão
de infrações à ordem econômica. Aqui, contudo, o exercício dessa função pela ANEEL não
excluía a competência da SEAE, que deveria, na NLAB, emitir parecer técnico. Nem é prevista,
formalmente, a possibilidade de indicação de um representante da ANEEL para acompanhamento
dos processos do CADE. Em síntese, ao processo de articulação interinstitucional113, a ANEEL,
caso entenda necessário, poderia solicitar formalmente reunião conjunta visando discutir com o
CADE e a SEAE/MF as questões pertinentes à operação a ser analisada.
Vale dizer que o CADE firmou precedente, em processos114 para análise de atos de
concentração no setor elétrico, no sentido de que o parecer a ser emitido pela ANEEL não é
imprescindível ao julgamento do processo, o que reforça, ainda mais, a posição secundária dessa
agência setorial no modelo institucional adotado para a proteção da concorrência no setor
112

Lei n° 12.529/2011
Vide Ato de Concentração n° 08012.000089/2006-81 e Ato de Concentração n° 08012.008477/2006-18 – CADE.
114
Vide Ato de concentração n° 08012.010874/1999-05
113

69

elétrico. Segue trecho de decisão exemplificativa, Ato de concentração n° 08012.010874/199905:
Cumpre frisar que a Resolução ANEEL n° 94 de 30/03/98 não retirou a competência do
CADE para analisar as operações relativas ao setor elétrico. A própria leitura do art. 54
da Lei 8884/94 nos leva a concluir que não existem exceções nem casos específicos nos
quais o CADE não tenha competência para conhecer dos atos de fusão, ainda que do
setor elétrico. Assim sendo, o CADE não pode se eximir de uma de suas principais
funções e tampouco pode permitir que seja esvaziada sua competência legal pela edição
de uma Resolução que visa, entre outros objetivos, harmonizar as ações conjuntas dos
órgãos públicos envolvidos.

Assim, uma vez que uma operação afeta mercados regulados, o Órgão responsável
participa, em certo ponto, da análise antitruste do ato de concentração, geralmente emitindo um
parecer técnico, porém, não vinculante que será considerado pelo CADE no exame antitruste
detalhado do caso. Dessa forma, vemos, mais uma vez, a oportunidade de cooperação entre
SBDC e setor regulado, mas ainda correndo o risco de este último ter seu parecer ignorado por
não ser obrigatório ou vinculante, reforçando os argumentos de que a ANEEL teria sua
competência diminuída diante do SBDC.

70

71

CONCLUSÃO
A regulação não produz benefícios ao interesse público per se, uma vez que a
obtenção de bons resultados depende de seu manejo, podendo a regulação se transformar em
obstáculo para que sejam atingidos os objetivos de bem-estar social e econômico para os quais
ela foi desenhada, quando realizada de forma inadequada.
O objetivo do sistema é promover uma economia competitiva por meio da prevenção
e da repressão de ações que possam limitar ou prejudicar a concorrência. Assim, a atividade de
combate às condutas e estruturas anticoncorrenciais está aliada à atividade de divulgação e
promoção da cultura da concorrência. Devemos lembrar ainda do duplo enfoque das sanções
aplicadas, quais sejam o de punir as práticas ilegais e de educar os agentes econômicos para que
não incorram mais em condutas indesejadas.
Outro ponto importante a ser destacado é a especificidade técnica requerida pela
função regulatória. Apesar da previsão legal e de ajustes recentes em algumas legislações que
cuidam de setores regulados, observa-se que no Brasil nem legisladores nem mesmo tribunais
detém conhecimento técnico suficiente para levar a cabo discussões complexas que tocam o
tema. Essa especialização, que aos poucos foi adquirida no Brasil, exige maior grau de autonomia
frente ao poder político. Dessa forma, deve-se buscar constantemente afastar da função
regulatória a pressão política, administrativa e do governo além dos próprios regulados.
A Constituição de 1988 deixa bastante claro em seu texto que a concorrência é um
meio, um instrumento para o alcance de outro bem maior, qual seja, “assegurar a todos existência
digna, conforme os ditames da justiça social”. Na atual Constituição, esse caráter instrumental foi
sim mantido. Alguns exemplos são o art. 173, §4°, que manda reprimir o abuso do poder
econômico que vise à dominação dos mercados e à eliminação da concorrência; o art. 170, IV,
em atenção ao princípio da livre concorrência e o art. 173, §4°, que manda reprimir o aumento
arbitrário de lucros. Toda essa proteção é, ao fim, abrangida pelo art. 170, caput, e pelo art. 3°.
Visto que, no Brasil, a tutela da concorrência não é um fim em si mesma, somado ao
seu aspecto instrumental, parece clara sua aptidão para servir à implementação de políticas
públicas. Assim, o antitruste deixou para trás a ideia de que sua única função seria a eliminação
de efeitos autodestrutíveis do mercado e passa a ser considerado instrumento, meio para conduzir
o sistema.

72

Portanto, garantias institucionais de concorrência – amplo acesso e justiça social -,
exatamente por serem fundamentais e formadoras do sistema, entrelaçam-se e protegem-se entre
si. Entre elas, como entre os princípios constitucionais, não há conflito, mas complementariedade.
Além disso, verificou-se que o antitruste e a regulação têm, algumas vezes, competido e, em
outras, colaborado no processo de controle da concorrência. Um ponto importante que merece
ressalva é o de que regulação e antitruste não são alternativas excludentes. A ideia de que a
redução da regulação em determinado mercado necessariamente está relacionada a um aumento
da competição nesse mercado é equivocada. A desregulação não enseja automaticamente o
aumento da concorrência.
Ademais, é possível perceber que a regulação não retira as preocupações com a
defesa da concorrência, pois, nas situações de regulação parcial, observa-se que, mesmo com as
autoridades controlando as decisões dos agentes, ainda existem lacunas nas quais esses agentes
podem livremente formular estratégias para a utilização abusiva do poder de mercado. Enfim,
mesmo nos mercados regulados existe o potencial para a adoção de condutas anticompetitivas.
Passando para o ponto mais específico, o setor de energia elétrica tem sido
submetido, no Brasil, a um significativo processo de transformação em suas estruturas:
qualificado como monopólio natural, esse setor hoje se vê mais aberto ao mercado e, por isso,
sujeitando-se às normas de defesa da concorrência, aplicadas pelo CADE em coordenação com
os Ministérios da Fazenda e da Justiça, e à regulação pública setorial, exercida pela Agência
Nacional de Energia Elétrica (ANEEL).
Nas operações do setor de energia, porém, a definição do mercado ainda é objeto de
divergência por parte das autoridades. Vimos que até 2007, o mercado de geração de energia era
visto pelas autoridades de defesa da concorrência como sendo único e de âmbito nacional,
englobando as diferentes matrizes energéticas − hídrica, térmica, eólica e nuclear. No entanto, a
partir desse ano, a Secretaria de Acompanhamento Econômico (Seae) do Ministério da Fazenda
passou a adotar definição mais restritiva, segregando diferentes mercados em função das
diferentes matrizes. Esse entendimento baseia-se na percepção de que variam os volumes de
investimentos e prazos para entrada em operação de cada tipo de unidade geradora.
Em um setor tão delicado, faz-se necessária a presença de uma regulação pública,
eficiente, responsável, transparente e consensual. Assim podem-se imaginar condições à
manutenção de um ambiente propício à prestação universal do serviço público e ao aporte de

73

investimentos intensivos em capital, especialmente nos segmentos de geração, transmissão e
distribuição, que possuem grande prazo para retorno de investimentos. Cabe ao regulador editar
normas voltadas a evitar condutas anticompetitivas, criar igualdade na condição de acesso às
redes de transmissão, formação de preços e qualidade de serviços.
Chegamos também à conclusão de que a doutrina ainda não chegou a um consenso sobre os
limites da aplicação da lei concorrencial junto ao setor elétrico e cuja divisão de competência
entre Aneel e SBDC ainda está a duplicar esforços e causa indefinição quando ao papel do
CADE.
Apesar das divergências de opiniões sobre o papel da ANEEL na defesa da ordem
econômica, concluímos que algumas competências do SBDC foram transferidos para a Aneel,
contudo não de forma clara e profunda o suficiente para que exista uma isenção quanto à
aplicação da lei antitruste brasileira, no setor elétrico, entretanto houve unanimidade entre os
autores retro mencionados no tocante a necessidade de harmonização de atuações ente o SBDC e
a ANEEL.
Na parte histórica, o Projeto Reseb gerou considerável documentação sobre o estado
do setor elétrico brasileiro entre 1996 e 1998, formulando recomendações que permitissem a
introdução de um modelo baseado na concorrência para o setor. O ano de 1998 é considerado
data de entrada em vigor de um novo modelo do setor elétrico. Entretanto, antes que todas as
recomendações fossem adotadas para a implementação do modelo, veio à crise de abastecimento
de 2001, que paralisou processo.
Nas eleições de 2002, o modelo para setor sofreu forte crítica dos grupos que
formavam a oposição, gerando propostas de campanha de um novo modelo para o setor no qual
se reduzia consideravelmente o âmbito da concorrência. Com a eleição de Lula em 2003, o
Ministério de Minas e Energia do novo governo publicou uma proposta para uma nova
regulamentação, modificando bastante o sistema.
Mesmo após as alterações do governo Lula, deve-se reconhecer que ainda não estão
claros os limites da aplicação da lei concorrencial ao setor elétrico, e que para que esses limites
sejam determinados com clareza é fundamental a boa interação entre o sistema regulamentar e o
sistema concorrencial.
Pode-se consignar, portanto, a inexistência de um modelo universalmente ideal,
infenso a falhas ou ineficiências. Há certo consenso de que sua escolha deverá observar o Estado

74

em que será implementado, o momento histórico, a estrutura de suas instituições e as
peculiaridades de cada setor. Essa constatação explica, em grande parte, a multiplicidade de
arranjos institucionais em diferentes países. Tomando-se em conta apenas o setor elétrico
brasileiro, cujo panorama geral fora apresentado, pode-se dimensionar o grau de complexidade
em se buscar a melhor alternativa possível em cada caso.
Vê-se, assim, pelo quadro até então esboçado, que coexistem competências, ex ante e
ex post, tanto no SBDC quanto à ANEEL, para a proteção da concorrência no setor, aí incluídas

as variáveis de controle sobre condutas anticompetitivas e estruturas (atos de concentração e/ou
outros atos ou contratos que possam causar danos à concorrência). Deve-se destacar, entretanto,
que ao CADE é outorgada, por excelência, a competência para aplicação do Direito Antitruste e à
agência, a competência para regulação setorial.
Vislumbram-se, contudo, no feixe de atribuições que lhes foi conferido, possíveis
intersecções. Assim, provisoriamente, poder-se-ia consignar que o modelo de repartição de
competências implementado no Brasil é de competências compartilhadas e sobrepostas entre
agência setorial e autoridade antitruste em relação à defesa da concorrência no setor elétrico.

75

BIBLIOGRAFIA

ABBUD, O. A.; TANCREDI, M. Transformações recentes da matriz brasileira de geração de
energia elétrica – causas e impactos principais. Textos para discussão n. 69, Brasília, 2010.

AGUILLAR,

Fernando

Herren. Direito

econômico:

do

direito

nacional

ao

direito

supranacional. São Paulo: Atlas, 2009.

ALMEIDA, L. H. B. Análise da implantação de leilões de energia elétrica no processo de
reestruturação do setor elétrico brasileiro. Dissertação de Mestrado. Universidade de Brasília,

2005.
BAKOVIC, Tonci; TENENBAUM, Bernard e WOOLF, Fiona (2003). Regulation by Contract: a
new way to privatize electricity distribution? Washington, DC: The World Bank (World Bank

Working Paper, n. 14 - Energy and Mining Sector Board Discussion).
BANDEIRA, Fausto de Paula M. Análise das alterações propostas para o modelo do setor
elétrico brasileiro. Câmara Legislativa, Estudo, ago. 2003.

BANDEIRA, Fausto de Paula M. Avaliação das alterações introduzidas no modelo do setor
elétrico brasileiro pelas Leis n° 10.847 e 10.848. Câmara Legislativa, Estudo, abr. 2004.

BARROSO, Luís Roberto. Agências reguladoras, Constituição, transformações do Estado e
legitimidade democrática. In: MOREIRA NETO, Diogo de Figueiredo. Uma avaliação das

tendências contemporâneas do Direito Administrativo. Rio de Janeiro: Renovar, 2003.
BARROSO, Luis Roberto. Interpretação e aplicação da Constituição. 22 ed. São Paulo: Saraiva,
1999.
BARROSO, Luís Roberto. Interpretação e Aplicação da Constituição. 4 ed. rev. e atual. São
Paulo: Saraiva, 2001.
BRASIL, Lei n° 12.529 de 2011.

76

BRASIL, Lei n° 9.472, de 16 de julho de 1997.
BRASIL, Ministério de Minas e Energia. Coopers & Lybrand. Relatório Consolidada Etapa VII
– I. v.1. 1997.

BRASIL. Ministério das Minas e Energia. Proposta de Modelo Institucional do Setor Elétrico.
[Brasília]: [s.n.], julho, 2003.
BYE, Torstein. A Nordic energy market under stress. Economic Surveys, 4, p. 26-37. Statistics
Norway, 2003 In: MME. Modelo institucional do setor elétrico. Brasília, 17 dez. 2003.
CALDAS, Geraldo Pereira. Concessões de Serviços Públicos de Energia Elétrica face à
Constituição Federal de 1988 e o Interesse Público. Curitiba: Ed. Juruá, 2001.

CANOTILHO, J. J. Gomes; MOREIRA Vital. Tomemos a sério os direitos econômicos, sociais e
culturais. Boletim da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra, Coimbra, v.38.

CARLTON, D. W.; PICKER, R. C. Antitrust and regulation. National Bureau of Economic
Research Working Paper Series, Cambridge, n. 12902, fev. 2007.
COUTINHO, Diogo Rosenthal. A universalização do serviço público para o desenvolvimento
como uma tarefa da regulação. In: SALOMÃO FILHO, Calixto (coord.). Regulação e

desenvolvimento. São Paulo: Malheiros, 2002.
CSISZER, Juliana Vieira. Direitos Sociais na Constituição brasileira de 1988. Diritti & Diritti –
il Portale Giuridico italiano. Disponível em: www.diritto.it/art.php?file=/26847.html Acesso em
22/08/2014
CUÉLLAR, L. Poder normativo das agências reguladoras. In: Estudos de regulação pública.
Coimbra: Coimbra Ed., 2004.
DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Regulação e legalidade. In: DI PIETRO, Maria Sylvia
Zanella (org.). Direito regulatório – Temas polêmicos. Belo Horizonte: Fórum, 2009. Disponível
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9427compilada.htm. Acesso em: 20/07/2014.

77

DOMINGUES, Juliana Oliveira; Gaban, Eduardo Molan . Direito Antitruste. 3. ed. São Paulo:
Saraiva, 2012.
FAGUNDES, Jorge. Fundamentos econômicos das políticas de defesa da concorrência:
eficiência econômica e distribuição de renda em análises antitruste. Singular, 2003.

FERRAZ JÚNIOR, Tércio Sampaio. Teoria da Norma Jurídica: Ensaio da Programática da
Comunicação Normativa. Rio de Janeiro: Ed. Forense, 1999.

FERRAZ, Clarice C. de M. Le marché de l'électricité au Brésil: ouverture a la concurrence e
régulation. Memoire de Diplome. DEAMAP. Faculté des Sciences Éconoomique set Sociales.

Université de Genève, 2004.
FORGIONI, Paula A. Os Fundamentos do Antitruste. 8. ed. v. 1 São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2014. p. 37 – 48.
FUCHS, Célia Inês. Impactos causados pela Universalização do acesso e uso da energia
elétrica. Brasília, 2007. Dissertação de Mestrado. PPGENE. DM – 32107, UNB.

GAETANI, Francisco; ALBUQUERQUE, Kélvia. Análise de impacto regulatório e melhoria
regulatória. In: Regulação e Agências Reguladoras: governança e análise de impacto regulatório.

Pedro Ivo Sebba Ramalho (Org.). Brasília: Anvisa, 2009.
GIRARDI, Claudio. Regulação da energia elétrica: uma visão prática. In: ANDRADE, Rogério
Emilio de (Coord.). Regulação pública da economia no Brasil. Campinas: Edicamp, 2003.
GONÇALVES, Pedro. Regulação, Electricidade e Telecomunicações: Estudos de Direito
Administrativo da Regulação. Coimbra: Coimbra Editora. 2008.

GRAU, E. G. La doppia destrutturazione del diritto: una teoria brasiliana sull’interpretazione.
Milão: Unicopli.
HUNT, Sally. Making competition work in eletricity. John Wiley& Sons, 2002.
JOSKOW, Paul L.; SCHMALENSEE, Richard. Markets for power: analysis of electricutility

78

deregulation. MIT Press, 1983.

JUSTEN NETO, M. Defesa da Concorrência no setor de energia elétrica – o termo de
compromisso de cooperação institucional entre ANEEEL, CADE, SDE e SEAE. Informativo

Justen, Pereira, Oliveira e Talamini, Curitiba, n.º 42, agosto 2010. Disponível em:
http://:www.justen.com.br//informativo.php?informativo=42&artigo=459. Acesso em 22/08/2014
LEAUTIER, Thomas-Olivier. Transmission constraints and imperfect markets for power. Journal
of Regulatory Economics, v. 19, Issue, 1, p. 27, Norwell, Jan. 2001.
LEITE, Antonio Dias. A energia do Brasil. 2. ed. Rev. Atual. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007.
LEVY, B. E SPILLER, P. Regulations, Institutions and Commitment: Comparative Studies of
telecommunications. Cambridge University Press, 1996.

LOUREIRO, Luis Gustavo Kaercher. A indústria elétrica e o Código de Águas: o regime
jurídico das empresas de energia entre a concession de service public e a regulation of public
utilities. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris Ed., 2008.

MANKIW, N. Gregory. Introdução à Economia. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2005.
MARQUES NETO, F. A. A articulação entre regulação setorial e regulação antitruste.
Regulação Brasil – Associação Brasileira das Agências de Regulação – ABAR, Porto Alegre, v.
1, 2005.
MARQUES, M. M. L.; ALMEIDA, J. P. S.; FORTE A. M. Regulação setorial e concorrência.
In: Revista de Direito Público da Economia – RDPE, ano 3, jan./mar. 2005.
MELLO, M. T. L. Defesa da concorrência no setor elétrico. In: Workshop – Defesa Da
Concorrência No Setor Elétrico, 1. ANEEL, 1999.
MELLO, M. T. Regulação e defesa da concorrência: interação conflitos e critérios de solução.
Rio de Janeiro: ANPEC, dez. 2003.

79

Ministério de Minas e Energia – MME. O Novo Modelo do Setor Elétrico. Brasília. 2003.
Disponível em: http://portal2.tcu.gov.br/portal/pls/portal/docs/2063034.PDF
MOREIRA NETO, Diogo de Figueiredo. Curso de Direito Administrativo. 10 ed., rev., refund. e
atual. pela Constituição de 1988. Rio de Janeiro: Forense, 1994.
OLIVEIRA, André Rossi; MUELLER, Bernardo; COUTINHO, Paulo César. O mercado
atacadista de energia brasileiro (MAE). In: Regulação da infraestrutura no Brasil: casos

didáticos. Francisco Anuatti Neto e Marina Figueira de Mello (organizadores). São Paulo:
Singular, 2008.
OLIVEIRA, G. Concorrência: panorama no Brasil e no mundo. São Paulo: Saraiva, 2001.
PAIXÃO, L.E. Memórias do Projeto Re-SEB. São Paulo: Massao Ohno Editor, 2000.
PEREIRA NETO, Caio Mário da Silva. Análise de concentração econômica no setor de
Comunicação: defesa da concorrência, democracia e diversidade na esfera pública. Revista de

Direito da Concorrência. 2003.
POSNER, R. Regulation (agencies) versus litigation (courts): an analytical framework. National
Bureau of Economic Research, revisado em jan. 2010.
ROCHA. B. M. Regulação de infraestrutura e defesa da concorrência: proposta de articulação.
Revista de Direito Mercantil, n. 112.
ROLIM, Maria João C. Preira. Direito econômico da energia elétrica. 1 ed., Rio de Janeiro:
Forense, 2002.
SALOMÃO FILHO, Calixto. Regulação da atividade econômica (princípios e fundamentos
jurídicos). São Paulo: Malheiros, 2001.

SALOMÃO FILHO, Calixto. Regulação e desenvolvimento. São Paulo, Malheiros, 2003.
SANTIAGO, L. S. Direito Da Concorrência. Salvador: Podivm, 2008.

80

SILVINO, A. A nova dinâmica de processamento dos atos de concentração no Conselho
Administrativo de Defesa Econômica e a reforma no Sistema Brasileiro de Defesa da
Concorrência. In: Revista de Filosofia do Direito, do Estado e da Sociedade. Fides, Natal, v.4, n.

1, jan/jun. 2013.
SIMABUKU, R. T. A estrutura de regulamentação e de regulação do setor elétrico brasileiro: é
possível melhorar?. In: Revista de Políticas Públicas e Gestão Governamental – Vol. 7, n. 2,

Brasília, 2008.
SULLIVAN, E. T.; HARRISON, J. L. Understanding antitrust and its economics implications.
5.ed. New York: Lexis Publishing/Matthew Bender, 2009.
SZTAJN, R. Law and Economics. In: Decio Zylbersztajn; Rachel Sztajn. (Org.). Direito &
Economia. 01 ed. v.1 Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.
VALÉRIO, M. A. G. Antitruste em setores regulados. São Paulo: Lemos e Cruz, 2006.
VILLELA SOUTO, Marcos Juruena. Breve apresentação do Novo Marco Regulatório do setor
elétrico brasileiro. In: LANDAU, Helena. Regulação Jurídica do setor Elétrico. Lume n Juris,

Rio de Janeiro, 2006.
WILSON, Robert. Architecture of power markets. In: Econometrica, July 2002.

SITES

http://www.aneel.gov.br/biblioteca/trabalhos/trabalhos/Patrus_Andre_Servicos.pdf Acesso em:
20/08/2014
http://www2.anac.gov.br/arquivos/pdf/estudosregulatorios.pdf Acesso em: 27 de agosto de 2014
http://www.abradee.org.br/legislacao_mae.asp Acesso em: 17/08/2014.

