UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE DIREITO DE RIBEIRÃO PRETO

MARIANA CUNHA DE ANDRADE

ALIENAÇÃO PARENTAL E O SISTEMA DE JUSTIÇA BRASILEIRO

RIBEIRÃO PRETO - SP
2016

MARIANA CUNHA DE ANDRADE

ALIENAÇÃO PARENTAL E O SISTEMA DE JUSTIÇA BRASILEIRO

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado à
banca examinadora da Faculdade de Direito de
Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo
como requisito parcial para a obtenção de título
de Bacharel em Direito.

Orientador: Prof. Dr. Sérgio Nojiri

RIBEIRÃO PRETO - SP
2016

Autorizo a reprodução e divulgação total ou parcial deste trabalho, por qualquer meio
convencional ou eletrônico, para fins de estudo e pesquisa, desde que citada a fonte.

Nome: ANDRADE, Mariana Cunha de
Título: Alienação Parental e o Sistema de Justiça Brasileiro

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado à
banca examinadora da Faculdade de Direito de Ribeirão
Preto da Universidade de São Paulo como requisito parcial
para a obtenção de título de Bacharel em Direito.

Aprovado em:

Banca Examinadora

Prof.(a) Dr.(a) ________________________ Instituição: ________________________
Julgamento: _________________________ Assinatura: _________________________

Prof.(a) Dr.(a) ________________________ Instituição: ________________________
Julgamento: __________________________ Assinatura: ________________________

Prof.(a) Dr.(a) ________________________ Instituição: ________________________
Julgamento: __________________________ Assinatura: ________________________

Ribeirão Preto, _____ de _____________________ de 2016.

AGRADECIMENTOS
Aos meus pais, Denise e Eduardo, por realizarem todos os meus sonhos e por apoiarem todas
as minhas escolhas.
Ao meu namorado e melhor amigo, Beto, por ser minha inspiração e pela valiosa contribuição
na realização deste trabalho.
Ao meu professor e orientador Sérgio Nojiri, pela atenção, confiança e pela amizade desde o
início desta graduação.
Às minhas amigas e companheiras acadêmicas Isabella Karollina, Isabela Palmer e Daniela
Pasquarelli por estarem sempre ao meu lado durante todos esses anos.
Aos meus amigos e professores do Mackenzie de quem tenho grande admiração e ótimas
lembranças.
A todos os professores, amigos, colegas e funcionários da Faculdade de Direito de Ribeirão
Preto que, de alguma forma, enriqueceram minha caminhada acadêmica.

What’s your favorite Woody Allen movie? Before you
answer, you should know: when I was seven years old,
Woody Allen took me by the hand and led me into a dim,
closet-like attic on the second floor of our house. He told
me to lay on my stomach and play with my brother’s
electric train set. Then he sexually assaulted me. He
talked to me while he did it, whispering that I was a good
girl, that this was our secret, promising that we’d go to
Paris and I’d be a star in his movies. I remember staring
at that toy train, focusing on it as it traveled in its circle
around the attic. To this day, I find it difficult to look at
toy trains.
(Dylan Farrow)
Of course, I did not molest Dylan. I loved her and hope
one day she will grasp how she has been cheated out of
having a loving father and exploited by a mother more
interested in her own festering anger than her daughter’s
well-being. Being taught to hate your father and made to
believe he molested you has already taken a
psychological toll on this lovely young woman (...). No
one wants to discourage abuse victims from speaking out,
but one must bear in mind that sometimes there are
people who are falsely accused and that is also a terribly
destructive thing.
(Woody Allen)

RESUMO
O presente trabalho busca, de maneira introdutória, traçar um panorama a respeito da Alienação
Parental a partir de análises doutrinárias, a fim de trazer uma breve contextualização histórica
que ressalta a atribuição do papel de cuidadora à mãe, e busca compreender a questão da
primazia materna estabelecida por uma construção sociocultural dos papéis parentais e das
relações de gênero. Ademais, busca-se apresentar diversas definições e incertezas acerca do
termo Síndrome da Alienação Parental, proposto pelo Dr. Richard Alan Gardner, a partir de
uma revisão da literatura nacional e internacional, bem como suas características e formas de
manifestação nos sujeitos envolvidos. Também, o trabalho analisa as falsas alegações e a
implantação de falsas memórias de abuso sexual, como instrumentos típicos da Síndrome da
Alienação Parental, à luz do direito e da psicologia. Estuda-se o que são falsas memórias, como
elas se formam e como podem afetar a identidade das pessoas e prejudicar, em uma última
análise, a realização da justiça. Como objetivo principal, o trabalho discute, empiricamente, o
papel do Judiciário na resolução dos conflitos envolvendo o tema. Como o Poder Judiciário
encara as alegações de alienação parental ou de abuso sexual? Qual é o sexo predominante dos
genitores alienadores? Quais os atos de alienação parental que são alegados pelas partes? Quais
medidas os magistrados tomam para que a alienação parental seja evitada ao máximo? Para que
se possa entender o fenômeno da alienação parental para além dos livros, a pesquisa empírica
se mostra item indispensável. Para tanto, é feita uma coleta de dados sobre todos os casos reais
envolvendo alienação parental nos Tribunais de Justiça de São Paulo e de Minas Gerais, entre
os anos de 2009 e 2014. Trata-se, portanto, de um estudo demográfico e empírico quantitativo
que trará um panorama das ações que envolvem o tema do fenômeno da Alienação Parental.
Por fim, o trabalho apresenta algumas possíveis soluções para o problema da alienação parental,
envolvendo a mediação, a guarda compartilhada e a elaboração de planos parentais.
Palavras chave: Síndrome da Alienação Parental; Alienação Parental; Falsas Memórias;
Pesquisa Empírica; Análise jurisprudencial.

ABSTRACT
In an introductory way, this research aims to give an overview about Parental Alienation from
doctrinal analysis, in order to bring a brief historical background that underscores the attribution
of the caregiver role to the mother, and tries to understand the issue of maternal primacy
established by a sociocultural construction of parental roles and gender relations. In addition, it
seeks to present several definitions and uncertainties for the term Parental Alienation
Syndrome, proposed by Dr. Richard Alan Gardner, from a review of national and international
literature, as well as its characteristics and forms of manifestation in the subjects involved. Also,
the paper analyzes the false claims and the implementation of false memories of sexual abuse,
as typical instruments of Parental Alienation Syndrome, under law and psychology. It studies
what are false memories, how they are formed and how they affect people’s identity and harm,
in a final analysis, the realization of justice. As its main purpose, the paper empirically discusses
the judiciary's role in conflict resolution involving the theme. How the judiciary faces the
allegations of parental alienation or of sexual abuse? What is the predominant gender of
alienating parents? What acts of parental alienation are alleged by the parties? Which measures
the magistrates take to avoid parental alienation? To be able to understand the phenomenon of
parental alienation in addition to the books, empirical research appears to be an indispensable
item. For this purpose, a data collection is made on all actual cases concerning parental
alienation in the Courts of Justice of São Paulo and Minas Gerais, between the years of 2009
and 2014. It is, therefore, a demographic and empirical quantitative study that will give an
overview of lawsuits involving the Parental Alienation phenomenon. Finally, the paper presents
some possible solutions to the problem of parental alienation, involving mediation, shared
custody and the development of parenting plans.
Key words: Parental Alienation Syndrome; Parental Alienation; False Memories; Empirical
Research; Case Law Analysis.

LISTA DE FIGURAS
FIGURA 1 - Palavra-chave no site do TJSP ............................................................................ 27
FIGURA 2 - Palavra-chave no site do TJMG .......................................................................... 27
FIGURA 3 - Gráfico da triagem de resultados ......................................................................... 29
FIGURA 4 - Gráfico da quantidade de casos envolvendo alienação parental por ano e por estado
........................................................................................................................................... 74
FIGURA 5 - Gráfico da frequência com que aparece o termo “alienação parental” em cada tipo
de ação. .............................................................................................................................. 76
FIGURA 6 - Gráfico a respeito da frequência da realização de perícia multidisciplinar ......... 79
FIGURA 7 - Gráfico a respeito do sexo do suposto alienador ................................................. 80
FIGURA 8 - Gráfico a respeito do sexo do genitor guardião .................................................. 81
FIGURA 9 - Gráfico do comparativo entre o sexo do suposto alienador e a veracidade das
alegações ........................................................................................................................... 82
FIGURA 10 - Gráfico dos atos alienatórios alegados pelas partes .......................................... 85
FIGURA 11 - Gráfico da frequência com que as partes alegam a existência de alienação parental
........................................................................................................................................... 91
Figura 12 - Gráfico a respeito da frequência com que a alienação parental é identificada pelo
magistrado ......................................................................................................................... 92
FIGURA 13 - Gráfico das razões pelas quais os magistrados não identificaram a existência de
alienação parental .............................................................................................................. 93
FIGURA 14 - Gráfico a respeito do sentido em que a alienação parental foi citada no caso .. 94
FIGURA 15 - Gráfico da frequência com que há alegações de abuso sexual .......................... 96
FIGURA 16 - Gráfico da frequência com que as alegações de abuso sexual são comprovadas
na decisão .......................................................................................................................... 97

LISTA DE QUADROS

QUADRO 1 - Os sete pecados da memória ............................................................................ 59
QUADRO 2 - Diferenças entre o real e o falso abuso sexual .................................................. 68
QUADRO 3 - Medidas tomadas pelos magistrados nos casos em que a alienação parental foi
identificada ........................................................................................................................ 98
QUADRO 4 - Medidas tomadas pelos magistrados nos casos em que a alienação parental não
foi identificada................................................................................................................. 105

LISTA DE SIGLAS
SAP – Síndrome da Alienação Parental
LAP – Lei da Alienação Parental
TJSP – Tribunal de Justiça de São Paulo
TJMG – Tribunal de Justiça de Minas Gerais
TJES – Tribunal de Justiça do Espírito Santo
TJRJ – Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro
STJ – Superior Tribunal de Justiça
DSM-5 – Manual de Diagnóstico e Estatística dos Transtornos Mentais - 5ª edição.

SUMÁRIO
1.

INTRODUÇÃO ............................................................................................................... 21

2.

METODOLOGIA ........................................................................................................... 25

3. A (SÍNDROME) DA ALIENAÇÃO PARENTAL .......................................................... 31
3.1 CONTEXTO HISTÓRICO ............................................................................................. 31
3.2. DEFINIÇÕES ................................................................................................................ 35
3.3. ALIENAÇÃO PARENTAL E SÍNDROME DA ALIENAÇÃO PARENTAL ............ 41
3.4 CONTROVÉRSIAS ACERCA DA SÍNDROME DA ALIENAÇÃO PARENTAL .... 46
3.5 REFLEXOS DA ALIENAÇÃO PARENTAL ............................................................... 49
3.5.1 Nos Filhos ................................................................................................................ 49
3.5.2 No Genitor Alienador............................................................................................. 53
3.5.3 No Genitor Alienado .............................................................................................. 54
4. A IMPLANTAÇÃO DE FALSAS MEMÓRIAS ............................................................. 57
4.1 A FORMAÇÃO DE FALSAS MEMÓRIAS ................................................................. 58
4.2 A FALSA DENÚNCIA DE ABUSO SEXUAL E IMPLANTAÇÃO DE FALSAS
MEMÓRIAS COMO PRÁTICAS DE ALIENAÇÃO ......................................................... 64
4.3. DIFERENCIAÇÃO ENTRE O REAL ABUSO E A FALSA MEMÓRIA .................. 68
5. ANÁLISE JURISPRUDENCIAL E DISCUSSÃO.......................................................... 73
5.1 QUANTIDADE DE AÇÕES POR ANO E POR ESTADO .......................................... 73
5.2 TIPO DA AÇÃO ............................................................................................................ 74
5.3 PERÍCIA MULTIDISCIPLINAR .................................................................................. 76
5.4 SEXO .............................................................................................................................. 79
5.5 ATOS ALIENATÓRIOS ................................................................................................ 84
5.6 FOI ALEGADA ALIENAÇÃO PARENTAL PELAS PARTES? ................................. 91
5.7 A ALIENAÇÃO PARENTAL FOI IDENTIFICADA PELOS MAGISTRADOS NA
DECISÃO? ........................................................................................................................... 92

5.8

SE

A

ALIENAÇÃO

PARENTAL

NÃO

FOI

IDENTIFICADA

PELOS

MAGISTRADOS E NÃO FOI ALEGADA PELAS PARTES, EM QUE SENTIDO ELA
FOI CITADA? ...................................................................................................................... 94
5.9 ALEGAÇÕES DE ABUSO SEXUAL........................................................................... 96
5.10 MEDIDAS TOMADAS PELOS MAGISTRADOS .................................................... 97
6. POSSÍVEIS SOLUÇÕES PARA A ALIENAÇÃO PARENTAL................................ 113
6.1 MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO PSICOLÓGICA .................................................... 113
6.2 GUARDA COMPARTILHADA ................................................................................. 117
6.3 PLANOS DE PARENTALIDADE .............................................................................. 123
7. CONCLUSÃO .................................................................................................................. 127
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................... 131
ANEXOS ............................................................................................................................... 135

21

1. INTRODUÇÃO
A Síndrome da Alienação Parental (SAP), termo cunhado nos Estados Unidos, na
década de 1980, pelo Dr. Richard Alan Gardner, é um problema que tem recebido destaque nos
debates sobre direito de família, devido à recente Lei nº 12.318/2010, que em seu art. 2º, define
a alienação como sendo uma "interferência na formação psicológica da criança ou do
adolescente promovida ou induzida por um dos genitores, pelos avós ou pelos que tenham a
criança ou adolescente sob a sua autoridade, guarda ou vigilância para que repudie genitor
ou que cause prejuízo ao estabelecimento ou à manutenção de vínculos com este". Dentre outras
matérias, a citada Lei estabelece a reprovação estatal à conduta alienadora e fornece ao julgador
elementos para identifica-la e repreendê-la.
Em linhas simples, trata-se de um fenômeno que, geralmente, surge em situações de
graves conflitos familiares, em que se verifica a tentativa de um genitor de afastar o outro da
convivência familiar com os filhos, por meio de estratégias e artifícios que são próprios da
conduta alienadora. É resultante da combinação entre a programação de um genitor e as
contribuições do próprio filho visando a depreciação e o consequente alijamento do outro
genitor.
No cenário conflituoso de uma dissolução do vínculo conjugal, marcado por disputas
envolvendo guarda dos filhos menores e direito a visitas, é possível que os filhos sejam vítimas
da manipulação e doutrinação de um dos genitores, que se aproveita da vulnerabilidade das
crianças para se vingar do ex-cônjuge e distanciá-lo da convivência familiar com seus filhos.
Aproveitando-se do fato de que, normalmente, crianças são mais sugestionáveis, o genitor
alienador pode até mesmo implantar falsas memórias de situações que jamais ocorreram,
mediante falsas acusações de agressões físicas, psicológicas ou, até mesmo, sexuais.
Muito se estudou sobre a recente lei 12.318/2010, com inúmeros artigos, dissertações e
livros publicados a respeito. Entretanto, não existe na literatura nacional nenhuma análise
jurisprudencial que sistematize a questão sobre como os tribunais brasileiros entendem a
alienação parental.
Sendo assim, a presente pesquisa pretende: (i.) identificar a síndrome da alienação
parental, destacando seu contexto histórico, suas definições, controvérsias e efeitos sobre os
envolvidos; (ii.) analisar a formação e a implantação das falsas memórias, enfatizando a questão

22

das falsas denúncias de abuso sexual como ato alienatório; e, por fim, (iv.) evidenciar como o
tema é tratado no Brasil, por meio da análise da visão dos Tribunais de Justiça de São Paulo e
de Minas Gerais a respeito da Alienação Parental, mediante o exame de casos jurisprudenciais.
Dessa forma, no primeiro capítulo traça-se um panorama do tema, a partir de uma breve
contextualização histórica que ressalta a atribuição à mãe do papel de cuidadora e a questão da
primazia materna estabelecida por uma construção sociocultural dos papéis parentais e das
relações de gênero. Ainda nessa etapa, apresenta-se diversas definições para o termo Síndrome
da Alienação Parental, inicialmente proposto por Richard Alan Gardner, a partir de uma
revisão da literatura nacional e internacional, bem como suas características e formas de
manifestação nos sujeitos envolvidos.
Além disso, busca-se entender a diferença entre os termos Alienação Parental e
Síndrome da Alienação Parental, que muito embora sejam conceitos complementares, cujos
sintomas são semelhantes, não se confundem. Entende-se como alienação parental
propriamente dita, qualquer situação em que uma criança seja alijada de seu genitor. Podendo
ser causada por diversas situações, como negligência, mau exercício da parentalidade ou
abandono, por exemplo. Entretanto, a doutrinação permanente de uma criança por um dos
genitores para que se odeie e se afaste do outro ao ponto que até a própria criança passa a
contribuir espontaneamente com a difamação deste genitor, é tratada como síndrome da
alienação parental.
Ainda nesta primeira etapa, a pesquisa também salienta as controvérsias acerca do tema,
especialmente no que diz respeito à sua caracterização como uma patologia, já que oficialmente
a SAP não é considerada uma síndrome médica válida, pois não foi incluída na última
atualização, feita em 2013, do Manual de Diagnóstico e Estatística de Transtornos Mentais
(DSM-5), que lista diferentes categorias de transtornos mentais e critérios para diagnosticá-los,
elaborado pela Associação Americana de Psiquiatria.
Cabe ressaltar que este trabalho é desenvolvido a partir de uma abordagem
eminentemente jurídica, entretanto, tendo em vista a inevitável multidisciplinariedade que o
tema exige, também é tratado a partir de uma visão psicológica, buscando entender sua relação
com a questão da implantação de falsas memórias.
No segundo capítulo, são analisadas as falsas alegações de abuso sexual e a implantação
de falsas memórias, como instrumentos da síndrome da alienação parental, à luz do direito e da

23

psicologia. Estuda-se o que são falsas memórias, como elas são formadas e como podem afetar
a identidade das pessoas e prejudicar, em uma última análise, a realização da justiça. Para tanto,
se mostra relevante a diferenciação entre os casos reais de abuso e aqueles em que há
implantação de falsas memórias, a partir da identificação de indícios comportamentais nos
sujeitos envolvidos que demonstram a presença da síndrome da alienação parental.
Na etapa empírica, a pesquisa se vale da análise jurisprudencial de decisões dos
Tribunais de Justiça de São Paulo (TJSP) e de Minas Gerais (TJMG), visando investigar as
particularidades em relação ao tema. Realizou-se um estudo demográfico e empírico das ações
que envolvem o problema da Alienação Parental, no intuito de entender o comportamento das
partes nessas situações e de demonstrar como o Direito tem sido aplicado. Cabe ressaltar que o
acesso integral aos autos é ainda restrito, uma vez que a penetração do processo eletrônico (Lei
11.419/2006) é ainda exígua. Desta forma, foram analisadas apenas decisões de segunda
instância (e não a integralidade dos autos) cujos processos foram objeto de apelação ou de
agravo de instrumento.
Nesta etapa buscou-se fazer uma sistematização da visão do judiciário e das partes no
que concerne alguns aspectos fundamentais de uma ação que envolve a alienação parental,
como: em quais tipos de ação é mais frequente o aparecimento de alegações a respeito da
ocorrência de alienação parental, a frequência com que há determinação de perícia
multidisciplinar para investigar aspectos fundamentais à solução do problema, o sexo que
supostamente aliena mais, a frequência com que cada ato alienatório aparece nas acusações, a
frequência com que aparecem acusações de abuso sexual, bem como a frequência com que
essas acusações são consideradas verdadeiras, as medidas tomadas pelos magistrados nos casos
em que foi identificada a presença de alienação parental e nos casos em que ela não foi
identificada. Enfim, foram analisadas diversas questões a respeito do comportamento das partes
e dos profissionais do direito envolvidos em situações em que, de alguma forma, há a presença
da SAP, seja como uma acusação infundada de uma das partes contra a outra, como uma simples
advertência do magistrado quanto à sua possível instalação, ou como uma prática efetivamente
reconhecida pelo magistrado como presente no caso, por exemplo.
Por fim, no último capítulo, baseando-se no que foi apresentado ao longo desta pesquisa,
foram elaboradas as considerações finais com uma análise crítica dos resultados obtidos e uma
proposta para solucionar, ou ao menos minimizar, o problema da alienação parental.

24

25

2. METODOLOGIA
O fenômeno da Alienação Parental, em princípio, é explorado por meio de uma análise
doutrinária a fim de investigar suas características e consequências, considerando a implantação
de falsas memórias envolvendo o abuso sexual como um de seus instrumentos. Cabe salientar
que a pesquisa foi realizada tanto no campo jurídico, como no campo da psicologia, tendo em
vista o caráter interdisciplinar do projeto.
Em um segundo momento, a pesquisa se vale das decisões dos Tribunais de Justiça de
São Paulo (TJSP) e de Minas Gerais (TJMG), visando realizar uma investigação das
particularidades em relação a esse tema. Trata-se, na verdade, de um estudo demográfico e
empírico das ações que envolvem o tema do fenômeno da Alienação Parental.
Cabe ressaltar que o acesso integral aos autos, é ainda restrito uma vez que a penetração
do processo eletrônico (Lei 11.419/2006) ainda é exígua. Desta forma, serão analisadas apenas
as decisões de segunda instância cujos processos foram objeto de apelação e de agravo de
instrumento.
Inicialmente, antes da formatação definitiva da metodologia para a pesquisa empírica,
foi realizada uma pesquisa superficial de caráter exploratório, visando compreender melhor a
dinâmica das ações que envolvem o tema para determinar com precisão os cortes metodológicos
e a combinação de palavras-chave. A pesquisa se deu nos websites dos Tribunais de Justiça de
todos os estados do país, nas páginas referentes à busca de jurisprudência.
A pesquisa exploratória foi útil em alguns pontos, pois, a princípio, esperava-se que a
análise seria realizada a partir das decisões dos Tribunais de Justiça de todo o Brasil sobre o
tema. Entretanto, optou-se por realizar uma análise mais contida, apenas nos estados da região
Sudeste do Brasil. Isto porque a busca do termo “alienação parental” no ementário das decisões
de todos os Tribunais de Justiça do país gerou um total de 533 resultados. Além disso,
metodologicamente, uma pesquisa empírica de decisões judiciais não é tarefa padronizada e
simples – decorrência principalmente do fato de que não há unificação ou padronização na
administração dos diferentes Tribunais de Justiça do país. Consequentemente, cada Tribunal de
Justiça traz seu website próprio e é responsável por manter suas próprias bases de dados, o que
gerou inúmeras dificuldades práticas. Portanto, haja vista a disponibilidade de tempo e de
recursos para a realização desta pesquisa, não seria possível empreender a exploração precisa e

26

acurada em todos esses resultados sem comprometer a qualidade das análises. Fez-se, então, o
primeiro corte, espacial, para os Tribunais da região sudeste.
Infelizmente, outras dificuldades iniciais surgiram na pesquisa exploratória. Não foi
possível a realização da pesquisa nos estados do Espírito Santo e Rio de Janeiro. Não há como
acessar o inteiro teor das decisões no website do Tribunal de Justiça do Espírito Santo (TJES),
por um erro no sistema, pois ao se tentar abrir o número do processo para visualizar o inteiro
teor de qualquer decisão, aparece a seguinte mensagem: “Nenhuma jurisprudência encontrada
com os termos pesquisados”. Em relação ao Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro (TJRJ), do
total de 20 resultados encontrados em seu website, apenas uma única decisão não era protegida
pelo segredo de justiça, o que inviabilizou a análise das tendências desse Tribunal quanto ao
tema proposto.
Dessa forma, optou-se por restringir a amostra apenas aos estados de São Paulo e Minas
Gerais, o que resultou em um número satisfatório de 100 decisões, desde 2009 até 2014. Não
foi encontrada nenhuma decisão anterior ao ano de 2009 nos estados de São Paulo e Minas
Gerais, o que prejudicou, de certa forma, outra intenção preliminar desta pesquisa – de que o
corte temporal fosse a partir de 2003 (após a entrada em vigor do Código Civil de 2002), até o
final de 2014, de modo a fazer uma análise comparativa da quantidade de ações antes e após a
entrada em vigor da Lei da Alienação Parental, em 2010.
Visando uma otimização dos resultados da pesquisa, definiu-se que a melhor palavrachave a ser buscada nos campos de pesquisa dos websites do Tribunal de Justiça de São Paulo
(TJSP) e do Tribunal de Justiça de Minas Gerais (TJMG) seria “alienação parental”, com a
ressalva de que o termo seria buscado apenas nas ementas das decisões. A razão para essa
escolha foi que, além de resultar em um número satisfatório de decisões, buscar este termo
apenas na ementa fez com que as decisões resultantes tratassem, na grande maioria das vezes,
da alienação parental como assunto principal. Ademais, o termo “alienação parental” abarcaria
também os resultados que se referissem ao fenômeno como “síndrome da alienação parental”.
Assim, foi possível obter resultados mais precisos para a pesquisa. A seguir, as Figuras 1 e 2
ilustram os campos pesquisados.

27

FIGURA 1 - Palavra-chave no site do TJSP

Fonte: Website do Tribunal de Justiça de São Paulo

FIGURA 2 - Palavra-chave no site do TJMG

Fonte: Website do Tribunal de Justiça de Minas Gerais

É importante destacar que o acesso às informações processuais no Judiciário não é
totalmente transparente, tendo em vista que não se sabe exatamente como se dá a metodologia
de indexação e nem como são gerados os resultados da pesquisa pela Internet. Conforme Fabia
Fernandes Carvalho Veçoso, et. al (2014, p. 109-110), mediante pesquisa nas páginas

28

eletrônicas dos Tribunais Superiores, observa-se que o número de decisões que aparecem nas
pesquisas não contemplam a totalidade das decisões existentes e nem todas as decisões estão
disponíveis na íntegra e, muitas vezes, as ferramentas de busca disponíveis não são precisas.
Portanto, as decisões disponíveis ao público nos websites dos Tribunais Superiores consistem
em uma amostra do total de casos decididos. Sendo assim, como limitação desta pesquisa, devese levar em consideração que o número de decisões analisadas pode ser menor do que o número
real de ações propostas nos Tribunais de São Paulo e Minas Gerais, pois provavelmente a
mesma situação descrita ocorre nos Tribunais Inferiores, se considerarmos que o sistema de
indexação é análogo ao dos Tribunais Superiores.
A etapa referente à triagem dos resultados obtidos nos websites do TJSP e do TJMG
consistiu em selecionar apenas apelações e agravos de instrumento, tendo em vista que
embargos de declaração, embargos infringentes ou quaisquer outros recursos e ações não
possuíam tantas informações de mérito suficientemente relevantes em relação às variáveis
analisadas. Ademais, os dados foram tratados e triados para evitar a possibilidade de análise de
mais de um recurso de uma mesma ação.
Acrescenta-se que, por razões óbvias, foram desconsideradas ações protegidas por
segredo de justiça, bem como as decisões que não julgavam o mérito. Mediante a análise do
inteiro teor de cada uma das decisões, também foram eliminadas aquelas que não tratavam do
tema "alienação parental", mesmo que contivessem a palavra-chave de busca em sua ementa,
ou seja, eliminou-se as decisões cujo mérito não estava de acordo com o assunto da presente
pesquisa.
Nesta triagem foram eliminadas 17 decisões. As razões para exclusão foram: (i) os
recursos não se tratavam de apelações ou agravos, mas sim de outros tipos de recursos como
embargos de declaração, embargos infringentes e conflito de competência (4 decisões); (ii)
tratavam-se de decisões repetidas (5 decisões); (iii) não houve análise do mérito (2 decisões);
(iv) o mérito não estava de acordo com o assunto da presente pesquisa (6 decisões). Portanto,
com a eliminação de 17 decisões, a amostra total de decisões para a pesquisa foi de 83 resultados
válidos, conforme ilustra a Figura 3, abaixo.

29

FIGURA 3 - Gráfico da triagem de resultados

Triagem de resultados
17%

83%

Resultados Válidos

Resultados Inválidos

Fonte: Dados da pesquisa

Por fim, após a finalização da etapa de triagem dos acórdãos, passou-se para a definição
das variáveis a serem analisadas. A composição de variáveis foi pensada de modo a obter a
maior uniformidade dos resultados possível, levando em consideração que as ações envolvendo
questões de direito de família, apesar de muitas vezes possuírem o mesmo pedido, como guarda
dos filhos, regulamentação de visitas ou divórcio, por exemplo, possuem muitas
particularidades que as singularizam e dificultam uma padronização. Além do fato de que as
decisões são elaboradas por diferentes magistrados, que escrevem suas decisões da forma que
entendem ser a mais adequada, dando relevância a aspectos que lhe parecem mais importantes
e utilizando os elementos que acreditam ser mais pertinentes para justificar sua decisão. Dessa
forma, muitas vezes, aspectos encontrados em algumas decisões, não aparecem em outras,
como por exemplo a identificação do genitor que tem a guarda dos filhos ou se houve ou não
participação de peritos para auxiliar na solução do conflito.
As variáveis definidas para a pesquisa foram:
1. Ano do julgamento
2. Estado
3. Tipo da ação
4. Houve auxílio de profissionais de fora do judiciário até o momento?
5. Sexo do suposto alienador
6. Sexo do genitor guardião

30

7. Atos alienatórios identificados.
8. Foi alegada alienação parental pelas partes?
9. A alienação parental foi identificada pelos magistrados na decisão?
10. Razões pelas quais entendeu-se pela não existência de alienação parental.
11. Se a alienação não foi identificada na decisão e não foi alegada pelas partes, em que
sentido ela foi citada?
12. Houve alegações de abuso sexual?
13. Foi comprovada a existência de abuso sexual?
14. Medidas tomadas pelos magistrados.
Algumas das variáveis elencadas foram trabalhadas mediante a combinação destas com
outras, de maneira a enriquecer as informações. Por exemplo, ao combinarmos a variável ano
do julgamento (variável 1) com a variável estado (variável 2), podemos calcular quantas ações
foram julgadas por ano em cada um dos estados da pesquisa. Outro exemplo é a combinação
da variável sexo do suposto alienador (variável 6) com a variável a alienação parental foi
identificada pelos magistrados na decisão? (variável 9), em que se pode fazer um comparativo
entre o sexo do suposto alienador e a veracidade das alegações.

31

3. A (SÍNDROME) DA ALIENAÇÃO PARENTAL
3.1 CONTEXTO HISTÓRICO
O termo Síndrome da Alienação Parental (SAP) foi cunhado na década de 1980, pelo
professor de psiquiatria infantil da Universidade de Columbia, nos Estados Unidos, Dr. Richard
Alan Gardner, que atuou também como psiquiatra forense, avaliando famílias que passavam
por situações de divórcio.
Durante este período, Gardner observou um crescimento no número de crianças que
apresentavam sentimentos acentuados de rejeição e hostilidade em relação a um dos genitores.
As crianças passavam a repudiar e a rejeitar o pai ou a mãe, que antes era querido, sem que
houvesse motivos reais ou justificáveis. Inicialmente, Gardner acreditou ser uma manifestação
de lavagem cerebral, entretanto, por se tratar uma prática mais complexa, criou o termo
síndrome da alienação parental para se referir a este distúrbio infantil, que se origina,
principalmente, em contextos de disputa pela guarda e regulamentação de visitas de filhos
(SOUSA, 2010).
Apesar de o termo ter sido cunhado somente em meados de 1980, Mário Henrique
Castanho Prado de Oliveira (2012, p. 100) acredita que a alienação parental existe desde que as
dissoluções conjugais existem, pois, seu desenvolvimento é mais provável em uma situação de
litígio. Acrescenta que o progressivo número de separações, principalmente as litigiosas, foi
acompanhado por um - igualmente progressivo - aumento nas disputas pela guarda dos filhos.
Inicialmente, no começo dos anos 1980, quando Gardner começou a examinar pacientes
com SAP, observou que as mulheres tinham prevalência em relação aos homens no que se
refere às práticas alienadoras, ou seja, as mães tinham mais probabilidade de praticar a alienação
parental em seus filhos, do que os pais. Gardner especifica que em 85-90% de todos os casos
estudados, a mãe era a genitora alienadora e o pai o genitor alienado. Entretanto, desde meados
da década de 1990, Gardner relata que observou um aumento relevante no número de homens
que induzem a SAP em seus filhos, ao ponto de a proporção ser de 50% dos casos. O psiquiatra
acredita que uma das razões para esta mudança se deve ao fato de que os homens, atualmente,
estão mais propensos a serem os cuidadores primários dos filhos, estabelecendo vínculos mais
estreitos com eles. Dessa forma, por terem mais acesso às crianças, têm mais tempo e
oportunidade para "programá-las". Ademais, com a difusão do conhecimento a respeito da SAP,
mais homens estão aprendendo sobre as técnicas de alienação. Assim, Gardner altera sua

32

posição anterior sobre a prevalência das mães como indutoras da SAP e acrescenta que os
principais fatores determinantes para se tornar um indutor da SAP são: acesso às crianças,
severidade no processo de programação e superioridade financeira para contratar bons
advogados e para atrair as crianças materialmente (GARDNER, 2002).
Fazendo uma breve retrospectiva histórica para explicar a atribuição inicial do papel de
cuidadora primária à mãe, Analicia Souza Martins (2010, p. 50-52), explica que nas sociedades
contemporâneas ocidentais, ainda é comum a crença a respeito da existência de um instinto
materno, que tornaria a mulher naturalmente predisposta para os cuidados infantis. A autora
ressalta que tal exaltação da maternidade é algo relativamente recente, tendo em vista que
durante os séculos XVII e XVIII, devido as condições precárias da época, era bastante elevada
a taxa de mortalidade das crianças, portanto, o entendimento era de que as mães não deveriam
se apegar aos filhos. Há quem entenda também que a alta mortalidade das crianças se devia
justamente a este desapego e indiferença por parte das mães. Ademais, muitas vezes os filhos
eram vistos como empecilho aos compromissos sociais das mulheres da nobreza, bem como ao
trabalho e sustento da família, para as mulheres da classe trabalhadora.
Entretanto, no final do século XVIII, com a ascensão da burguesia, ocorrem algumas
mudanças na mentalidade da sociedade, pois com a nova ordem econômica, as pessoas são
vistas como força de trabalho e fonte de riquezas para o Estado. Dessa forma, a proteção das
crianças ganha importância e inicia-se uma verdadeira exaltação do amor materno como inato,
como um valor social e moral, importante para a preservação da sociedade. Igualmente, iniciase, também, a exaltação da ideia de que a felicidade da mulher estaria intimamente relacionada
à realização da maternidade. Nesse contexto, ao mesmo tempo em que há uma ascensão do
papel de mãe da mulher, há um declínio gradativo do papel do pai, que pelo fato de lhe ser
atribuído o dever de prover o sustento da família, é considerado um mero colaborador da mãe,
tendo uma participação secundária na criação dos filhos (SOUSA, 2010, p. 55-57).
Com base neste ideário de superioridade materna para a criação dos filhos, durante
muito tempo, constatou-se a preferência dos tribunais pela atribuição da guarda unilateral dos
filhos à mãe após a dissolução da sociedade conjugal, levando em consideração o fato de que
as mães possuíam uma aptidão natural para o cuidado dos filhos.
Nesse sentido, Tamara Brockhausen (2011, p. 15) descreve que, anteriormente, era
preciso que os genitores do sexo masculino provassem uma séria incapacidade materna no

33

desempenho das funções parentais para que os tribunais considerassem a possibilidade de
conceder a guarda dos filhos a eles. O princípio que norteava a atribuição da guarda era o
princípio da presunção da tenra idade, por meio do qual as mães eram beneficiadas em relação
à fixação da guarda por serem mais indicadas aos cuidados da criança na primeira infância.
Contudo, no início do século XX, devido às transformações ocorridas na legislação, que
passou a considerar o superior interesse da criança, a guarda deixou de ser automaticamente
atribuída aos pais e passou-se a levar em consideração a capacidade parental, buscando certa
igualdade jurídica entre os sexos quanto à atribuição da guarda dos filhos. Ademais, a
popularidade da modalidade de guarda compartilhada, que estabelece uma ideia de
corresponsabilidade entre os genitores pela criação dos filhos menores, também contribuiu para
que a mãe deixasse de ser considerada como a principal referência no cuidado dos filhos. E foi
dessa forma que a doutrina da presunção da tenra idade cedeu lugar para a doutrina do melhor
interesse da criança e do adolescente (OLIVEIRA, 2012, p. 100).
A respeito desta igualdade entre os sexos, a psicanalista Giselle Câmara Groeninga
(2011, p. 89) explica que o equilíbrio dos poderes dentro da família se deve ao desenvolvimento
e à prática do Princípio da Igualdade, que contribui para o relacionamento e convivência entre
pais e filhos e, também, para a formação e efetiva realização dos Direitos da Personalidade dos
membros da família.
Ainda sobre a questão do Princípio da Igualdade, Mário Henrique Castanho Prado de
Oliveira (2012, p. 15) entende ser um dos mais relevantes princípios constitucionais aplicáveis
à família. Destaca que o homem e a mulher não são somente iguais entre si, mas também em
relação aos filhos, sendo incogitável qualquer supremacia de um em relação ao outro.
Portanto, percebe-se que, com a evolução da relação paterno-filial, houve uma maior
proximidade e afetividade entre os filhos e o pai moderno que, após a dissolução da sociedade
conjugal, busca a legitimação de seu papel de pai por meio do judiciário, demonstrando maior
interesse no cuidado e criação dos filhos. Analicia Martins de Sousa (2010, p. 63) destaca que
tal relação é chamada por alguns de nova paternidade.
Entretanto, como consequência da mitigação da ideia da mulher como única e principal
cuidadora dos filhos menores, houve um acelerado crescimento de disputas judiciais visando a
concessão da guarda dos filhos em favor dos pais do sexo masculino, o que trouxe desvantagens
para as mulheres, conforme relata Tamara Brockhausen (2011, p. 16). Sendo assim, as mães

34

que geralmente possuíam a guarda dos filhos, começaram a programá-los para serem seus
aliados na disputa judicial e estes, como já estavam acostumados com a convivência materna,
passaram a se posicionar em favor das mães, rejeitando e demonstrando aversão em relação ao
outro genitor.
Contudo, apesar das mudanças ocorridas nas relações de gênero, que proporcionaram
uma maior igualdade de direitos e deveres entre homens e mulheres dentro da relação familiar,
é necessário reconhecer que ainda é predominante a forma tradicional do exercício dos papéis
parentais, verificando-se, até hoje a preferência materna na atribuição da guarda.
Conforme o entendimento de Analicia Sousa Martins (2010, p. 61-62), os papéis sociais
historicamente construídos para os homens e para as mulheres, permanecem até hoje no ideário
social como sendo o destino natural de cada sexo. As mulheres são ensinadas desde novas a
serem protetoras e a cuidarem da família e dos filhos e os homens, por sua vez, são ensinados
a empreender, a competir e a prover para sua família, características estas que fazem parte de
sua masculinidade. Dessa forma, ser pai não faz parte da identidade masculina ou de sua
realização; a paternidade é uma função extra que lhe pode ser adicionada.
Nesse sentido, a autora explica que, mesmo com a inclusão da ideia da importância da
realização profissional e da independência feminina, a mulher ainda se vê como principal
responsável pelos cuidados do lar e da família. A identidade feminina foi ampliada para
abranger novas responsabilidades, havendo uma acumulação de funções. Sendo assim, para que
haja uma efetiva igualdade de direitos entre os pais, é essencial que sejam tomadas
providências, tanto no âmbito social e judicial, como também, no âmbito normativo, já que,
muitas vezes, as leis ordinárias atribuem tratamentos díspares a homens e mulheres no âmbito
familiar (SOUSA, 2010, p. 89; 161).
Por este motivo, a autora entende que o comportamento de muitas mães guardiãs,
consideradas como alienadoras segundo a teoria de Richard Gardner, pode ser "o resultado de
uma produção discursiva e social que se estende ao longo dos séculos, e, hoje, é objetivada sob
a designação de síndrome da alienação parental" (SOUSA, 2010, p. 161).
Neste contexto de exaltação da maternidade como formadora da identidade da mulher,
é de se esperar que ela reaja diante da ameaça de perder seu principal papel na família, como
ocorre nas situações de litígio conjugal em que há disputa pela guarda dos filhos. Dessa forma,
deve-se compreender que, muitas vezes, o comportamento da mãe visando impedir a

35

aproximação do pai com os filhos, não decorre, necessariamente de um transtorno psíquico ou
de um comportamento patológico, mas sim, de uma tentativa de reconhecimento e de proteção
de sua identidade, de seu espaço na sociedade familiar (VALENTE, 2012, p. 83).
Giselle Câmara Groeninga (2011, p. 216) enfatiza que para a formação adequada da
criança, é fundamental a presença do pai e da mãe, cujas funções parentais devem ser
compreendidas como complementares. Contudo, a lógica judicial das ações de guarda, é
centrada na competição, na oposição entre "ganhador e perdedor", "culpado e inocente" e parece
não compartilhar desse entendimento a respeito da natureza das relações familiares, pois aquele
a quem é atribuída a guarda é considerado como o ganhador, o inocente e o outro é o perdedor,
o culpado. A autora entente que quando a SAP é utilizada segundo essa lógica, como uma
artimanha para ganhar um processo judicial, a importância de sua identificação e solução acaba
sendo deturpada.
3.2. DEFINIÇÕES
Nesta pesquisa, buscou-se elencar as principais definições do termo síndrome da
alienação parental, identificadas tanto na literatura nacional, quanto na internacional.
Segundo, seu criador, Dr. Richard Alan Gardner (2002, p. 95), a SAP não pode ser
adequadamente definida por meio dos termos lavagem cerebral, programação, ou qualquer
outro equivalente, pois se configura não somente por meio da programação da criança por um
dos pais para denegrir o outro, mas também inclui contribuições da própria criança visando
apoiar a campanha de difamação iniciada pelo alienador. Sendo assim, segundo a definição
dada por Gardner, a síndrome da alienação parental se trata de um distúrbio infantil que surge
principalmente em um contexto de disputa pela guarda dos filhos e resulta da combinação entre
a doutrinação (lavagem cerebral) feita por um pai programador e as contribuições espontâneas
da própria criança para depreciar o genitor alvo. Entretanto, quando há verdadeiro abuso ou
negligência dos pais, a aversão da criança é justificável e não pode ser explicada por meio da
síndrome da alienação parental.
Ana Carolina Carpes Madaleno e Rolf Madaleno (2013, p. 51) explicam que definir a
SAP a apenas como uma lavagem cerebral, reduz a complexidade e sofisticação que o termo
exige. O conceito de lavagem cerebral não inclui as contribuições espontaneamente oferecidas
pela criança na campanha de difamação perpetrada pelo genitor alienador. E, além disso, muitas

36

vezes, as pessoas que sofrem lavagem cerebral, decidem voluntariamente participar ou não
desta prática, enquanto na SAP as crianças sequer têm conhecimento do que ocorre.
Em relação à nomenclatura utilizada, cabe esclarecer que o termo alienador é utilizado
para se referir ao genitor que empreende práticas visando denegrir, vilificar e afastar o outro
genitor do convívio familiar, que é denominado genitor alienado.
Corroborando com o entendimento de Gardner, encontram-se diversos autores da
literatura internacional, como o psicólogo forense Deirdre Conway Rand (1997, p. 23-52), que
conceitua a síndrome da alienação parental como sendo uma reação característica da criança ao
divórcio, que se une a um dos pais como uma forte aliada e inicia uma campanha difamatória
injustificada e exagerada contra o outro genitor. Nos casos mais graves, o vínculo da criança
com o genitor rejeitado, que antes era baseado no amor, é perdido.
Richard A. Warshak (2001), psicólogo clínico e pesquisador americano, que escreveu a
respeito das controvérsias relacionadas à síndrome da alienação parental, conceitua esta
síndrome como sendo um distúrbio, cuja manifestação inicial é a injustificada campanha de
difamação empreendida pela criança contra um dos genitores, sob a influência do outro genitor,
combinada com contribuições da própria criança. Este autor apresenta, portanto, três elementos
essenciais: campanha de rejeição ou difamação de um genitor, ou seja, episódios persistentes e
não meramente ocasionais; rejeição injustificada, ou seja, a alienação não é uma reação razoável
ao comportamento do genitor alienado; e surge como resultado da influência do genitor
alienador. Segundo Warshak, se um destes três elementos estiver ausente, o termo SAP não é
aplicável à situação.
Por sua vez, a mediadora e consultora americana Mary Lund (1992, p. 17), aponta que,
atualmente, “síndrome da alienação parental” é uma expressão que está em alta no âmbito do
direito de família e se trata de um termo que sugere que um dos pais está boicotando, de forma
consciente ou não, o relacionamento entre a criança e o outro genitor. Nos casos mais graves, a
criança age de forma a corresponder à necessidade de proximidade, de afeto de um genitor
alienador emocionalmente perturbado. Lund acrescenta que, embora seja possível que o pai
alienado tenha alguns problemas reais no relacionamento com o filho, não há motivos
relevantes – como abuso físico, emocional ou sexual - para a intensidade da rejeição
apresentada pela criança.

37

Douglas Darnall (1998, p. xi), psicólogo e escritor americano, também centrado nos
estudos de Gardner, ressalta a questão do conflito familiar como sendo o núcleo de
desenvolvimento da síndrome da alienação parental, pois em um contexto de separação, de
brigas e desentendimentos entre os pais, os filhos, muitas vezes, se encontram no meio de um
conflito emocional, que pode impactar de forma negativa em sua saúde mental e em seu
desenvolvimento. Sendo assim, um pai que busca prejudicar, de forma consciente ou não, o
relacionamento do filho com o outro genitor, como uma forma de vingança contra o ex-cônjuge
- comportamento este que configura a base da síndrome da alienação parental -, está na verdade,
prejudicando e causando danos permanentes ao seu próprio filho.
Jorge Trindade (2013, p. 22) busca definir a SAP ressaltando sua caracterização como
patologia, dizendo que se trata de um conjunto de sintomas ocasionados por um processo de
programação empreendido pelo genitor alienador que conta com a contribuição da própria
criança. Para o autor, a SAP é um transtorno psicológico resultante da transformação da
consciência dos filhos, pelo genitor alienador, a partir de diversas estratégias de atuação,
objetivando a programação da criança para que odeie e repudie um de seus genitores, sem
qualquer motivo aparente, de tal forma que a própria criança contribui para a desmoralização
deste genitor e assim, os vínculos familiares são destruídos.
Por fim, William Bernett (2006, p. 244), professor de psiquiatria da Vanderbilt
University School of Medicine, nos Estados Unidos, esclarece que a SAP é um perturbador
fenômeno psicológico, que surge normalmente em situações de divórcio hostil, em que uma
criança forma sólidas alianças com um dos genitores e recusa-se, sem qualquer justificativa
legítima, a estabelecer um relacionamento com o outro. O professor elenca as manifestações
típicas da SAP como sendo: campanha de difamação; racionalizações fracas, frívolas e absurdas
para a reprovação; falta de ambivalência; fenômeno do pensador independente; apoio reflexivo
a um genitor contra o outro; ausência de culpa na exploração do genitor-alvo; presença de
cenários emprestados; e extensão da animosidade à família do genitor alvo.
Percebe-se, portanto, que é cediço que o comportamento alienador, na maioria das
vezes, tem seu início a partir de disputas judiciais que envolvem a dissolução da família, bem
como a fixação da guarda e a regulamentação da visitação dos filhos, uma vez que tais situações
de conflito familiar tendem a originar sentimentos como rejeição, insegurança, abandono e
vingança.

38

No contexto nacional, poucos autores abordaram o tema com profundidade, e é possível
encontrar distintas definições a respeito da SAP, nas quais os autores dão suas próprias
contribuições, muitas vezes equivocadas ou incompletas.
Maria Berenice Dias (2013, p. 15), em capítulo dedicado ao tema, expõe que o genitor
que foi surpreendido com o fim da relação conjugal, se sente abandonado, traído e com desejo
de vingança. E acrescenta que se o luto conjugal não ocorrer de forma adequada, pode-se ter
início um processo de desmoralização que visa à destruição daquele que é considerado o
responsável pela separação, usando os filhos como instrumento, influenciando-os a rejeitar e a
odiar aquele que se afastou do lar. Segundo a autora, isso ocorre porque, com a separação, os
filhos encontram-se psicologicamente fragilizados, estando vulneráveis a esta manipulação
psicológica, chamada de síndrome da alienação parental, que os leva a acreditar que foram
abandonados pelo outro genitor.
Em outro artigo acerca do mesmo tema, nota-se que a autora equipara, de forma
equivocada, a implantação de falsas memórias à síndrome da alienação parental: “Quem lida
com conflitos familiares certamente já se deparou com um fenômeno que não é novo, mas que
vem sendo identificado por mais de um nome: “síndrome de alienação parental” ou
“implantação de falsas memórias” (DIAS, 2010a, p. 1).
Incorrem no mesmo erro, Fábio Vieira Figueiredo e Georgios Alexandridis (2014, p.
43-44) que, ao definirem o que denominam de fenômeno da alienação parental, o fazem
assemelhando-o à implantação de falsas memórias:
Muitas vezes, um dos genitores implanta na pessoa do filho falsas ideias e memórias
com relação ao outro, gerando, assim, uma busca em afastá-lo do convívio social,
como forma de puni-lo, de se vingar, ou mesmo com o intuito falso de supostamente
proteger o filho menor como se o mal causado ao genitor fosse se repetir ao filho.

Em seu turno, Ana Carolina Carpes Madaleno e Rolf Madaleno (2013, p. 7), seguindo
a mesma linha de Gardner, conceituam a SAP como sendo um distúrbio infantil, uma forma de
abuso emocional efetivado por uma campanha de difamação que objetiva extinguir os vínculos
familiares entre o genitor alienado e o filho. O genitor alienador, vale-se de todos os meios
possíveis para obstaculizar a convivência e denegrir a imagem do genitor alienado - que
geralmente é aquele que não detém a guarda -, utilizando-se inclusive de falsas alegações de
abuso sexual, ameaças de abandono e doutrinação da criança, até que se chegue ao ponto em
que ela própria começa a contribuir espontaneamente com a difamação, de forma exagerada e
injustificada.

39

Paulo Lôbo (2014, p. 186-187) ressalta que não é qualquer conduta do genitor em
relação ao outro que caracteriza a alienação parental. Meras críticas negativas feitas por um pai
aos filhos, se referindo ao outro, em momentos de raiva ou ressentimento, que não causem
prejuízo à convivência familiar e nem, tampouco, interfiram na formação psicológica da criança
ou do adolescente, não são suficientes para configurar a alienação parental. O autor define a
conduta alienatória como sendo uma forma de forjar sentimentos no filho, induzindo-o a romper
os vínculos de afeto com o outro pai, comprometendo o direito à convivência. Acrescenta que
a alienação parental é comumente associada à contextos de separações e conflitos familiares,
em que um genitor utiliza o filho como um meio de vingança contra o ex-cônjuge, podendo até
mesmo implantar falsas memórias. A princípio, a alienação parental foi estudada pelas áreas de
saúde e psicologia, sendo tratada como uma síndrome, entretanto o direito distanciou-se dessa
qualificação como patologia e optou por regulamentar essas condutas, por meio da promulgação
da lei 12.318/2010, a Lei da Alienação Parental.
Tamara Brockhausen (2011, p. 109), em uma leitura mais voltada para a psicanálise, faz
novas articulações sobre o tema, que buscam ir além do modelo proposto por Gardner sem
deixar de dialogar com o universo jurídico:
Do ponto de vista estrutural, a SAP apresenta-se como uma transferência entre a
criança e o genitor alienador induzida com finalidade de exclusão do genitor
alienado da transmissão simbólica da linhagem e dos ideais para a criança.
Do ponto de vista da gênese, a SAP apresenta-se como um reforçamento da
alienação fundamental, própria da constituição do sujeito, instalada por uma
demanda imperativa através de várias estratégias: retirada do amor, acesso ao gozo
e oferta de saber.
A gênese da SAP, ao ser explicitada pela psicanálise, esclarece a eficácia do
alienador em minimizar e até desfazer os laços afetivo-sociais.

A autora acrescenta ainda que a finalidade da SAP não é somente excluir a presença do
genitor alienado, mas também seu papel e função na vida da criança. Segundo a autora, por
meio da SAP, Gardner descreve um processo de alienação que objetiva construir uma única
referência para a criança, por meio de um discurso em que somente os desejos, os ideais e as
demandas de um dos genitores têm validade, excluindo ou minimizando a importância e o papel
do outro genitor (BROCKHAUSEN, 2011, p. 128).
Douglas Phillips Freitas (2014, p. 24), por sua vez, conceitua a SAP como sendo um
conjunto de sintomas, que configuram um transtorno psicológico, tendo em vista que o genitor
alienador, se utilizando de estratégias alienatórias, mesmo que de forma inconsciente, altera a

40

consciência do filho, visando romper seus vínculos com o outro genitor. Se trata de uma
doutrinação constante para que a criança tenha desprezo, ódio ou medo, injustificados, em
relação ao genitor alienado.
Mário Henrique Castanho Prado de Oliveira (2012, p. 96-97) ressalta que a alienação
parental nada mais é do que uma violação ao direito constitucional à convivência familiar, que
está previsto no art. 227, caput, da Constituição Federal, determinando que é dever da família,
da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta
prioridade, dentre outros direitos, o direito à convivência familiar.
Por fim, a psicóloga Denise Maria Perissini da Silva (2011, p. 46-47), define a SAP
como uma patologia psíquica, extremamente grave, que acomete a criança, destruindo seus
vínculos com o genitor alienado, por meio da manipulação empreendida pelo outro genitor ou
terceiro interessado. A psicóloga alega que os artifícios alienatórios derivam de um sentimento
neurótico de dificuldade de individuação, de superproteção, de dominação, de opressão, ou seja,
o genitor atua no sentido de manter uma simbiose sufocante entre ele e o filho, pois não suporta
vê-lo com outra pessoa. O alienador manipula emocionalmente a criança, visando infundir
sentimentos de insegurança, ansiedade, angústia e culpa, podendo até mesmo implantar
memórias de supostos abusos físicos ou sexuais, que, na maioria das vezes, não são reais, mas
são capazes de fazer com que o contato com o suposto agressor seja interrompido ou que ele
seja destituído do poder familiar.
A partir de uma reflexão feita com base na leitura das diversas definições acerca da SAP,
é possível perceber que o discurso de alguns autores endossa a perspectiva inicial de Gardner a
respeito do comportamento resultante de um transtorno psicológico das mães guardiãs,
considerando o sexo feminino como aquele que tem maior possibilidade de alienar e não
levando em consideração, como já mencionado anteriormente, que esta suposta "postura
alienadora" da mãe pode ser resultante de um processo construído socialmente, que valoriza a
maternidade em detrimento da paternidade, que coloca a maternidade como sendo a principal,
ou até mesmo a única, função da mulher na sociedade. E o pai, muitas vezes, é relegado à
condição de coadjuvante nos cuidados dos filhos.
Ademais, é possível notar que a maioria dos estudiosos do tema - nacionais e
estrangeiros - se mostram adstritos à ideia da alienação parental como uma patologia, um

41

transtorno psíquico, um distúrbio emocional, uma doença que acomete os envolvidos, sem
apresentar dados empíricos e científicos que comprovem cabalmente essa tese.
Muitas vezes, as discussões a respeito da SAP no Brasil, priorizam uma visão muito
limitada a respeito do litígio conjugal e dos conflitos familiares, sem maiores reflexões,
conforme observou Analicia Sousa Martins (2010, p. 165). Os autores nacionais se limitam à
um contexto em que os pais induzem seus filhos à SAP instigados por sentimentos de vingança,
de dominação e ressentimento ou por alguma patologia psíquica, desconsiderando diferentes
aspectos que podem estar envolvidos no conflito familiar.
3.3. ALIENAÇÃO PARENTAL E SÍNDROME DA ALIENAÇÃO PARENTAL
Ao longo da elaboração desta pesquisa, notou-se que muitas vezes os conceitos de
alienação parental e síndrome da alienação parental aparecem como sinônimos, causando
certa confusão e imprecisão quanto à definição exata dos termos, especialmente nas publicações
nacionais. Entretanto, o próprio Richard Gardner, responsável por cunhar o termo síndrome da
alienação parental, estabelece uma diferença entre eles, especificando que a alienação parental
é um processo mais amplo que pode vir a culminar em uma síndrome, ou seja, a alienação
parental pode ser causada por diversas práticas isoladas que visam o afastamento do filho em
relação ao genitor não-guardião. Já a síndrome da alienação parental é uma subcategoria
específica de alienação parental, resultante da combinação entre a programação parental e as
contribuições da própria criança.
Nas palavras de Gardner (2006, p. 6):
A alienação parental (AP) é um termo geral que abarca qualquer situação em que uma
criança possa ser alienada de um genitor. Pode ser causada por abuso parental físico,
verbal, emocional, mental, sexual, abandono e negligência. Adolescentes como atos
de rebelião, podem se tornar alienados de um genitor. (...) Uma criança também pode
ser programada por um genitor para ser alienada em relação ao outro. Essa categoria
específica de alienação parental é genericamente mencionada com síndrome da
alienação parental.
A síndrome da alienação parental é um subtipo de alienação parental. É o subtipo que
é causado pela programação sistemática das crianças por um dos pais contra o outro,
que tem sido um bom e amoroso pai.1

1

GARDNER, Richard. Introduction. In: GARDNER, Richard A.; LORANDOS, Demosthenes; SAUBER, S.
Richard (org.) The International Handbook of Parental Alienation Syndrome. Springfield: Charles C. Thomas
Publisher Ltd., 2006, p.6. Tradução livre de: "Parental Alienation (PA) is a general term that covers any situation

42

Ainda buscando estabelecer a diferenciação entre alienação parental e síndrome da
alienação parental, Gardner (2002, p. 93-115) explica que a alienação parental está relacionada
a uma gama de manifestações que podem resultar ou estar relacionadas ao afastamento de uma
criança em relação a um dos pais. Tal alienação pode se dar como resultado de abusos físicos,
sexuais ou emocionais. O autor alega que as crianças podem tornar-se alienadas como
consequência do abandono, da negligência, da maneira agressiva como são tratadas, do mau
exercício da parentalidade, bem como, do comportamento inadequado apresentado pelos pais,
como alcoolismo ou narcisismo, por exemplo. Acrescenta que é comum que a criança fique
com raiva daquele pai que ela entende ter sido a causa da separação ou que ela acredite nas
críticas e depreciações feitas em relação a este. Todos esses comportamentos podem ocasionar
a alienação das crianças, mas não podem ser efetivamente considerados como uma síndrome
da alienação parental. Entretanto, esse quadro pode evoluir para uma SAP caso o genitor se
proponha a intensificar essas críticas e acusações ao ponto de resultar no rompimento completo
dos vínculos entre a criança e o genitor alvo.
Gardner (1998, p. xxviii) ressalta que, muitas vezes, mesmo sabendo da existência da
síndrome da alienação parental, algumas pessoas evitam a utilização deste termo, pois pode ser
considerado como "politicamente incorreto". Mas, ressalta que a utilização do termo alienação
parental ao invés de síndrome da alienação parental serve apenas para causar confusão.
Segundo Douglas Darnall (1998, p. 3-4), a diferença entre a alienação e a síndrome da
alienação parental reside no enfoque que cada uma possui. O foco da alienação parental está no
comportamento do genitor alienador em relação à criança e ao genitor alienado, e o foco da
síndrome da alienação parental está no comportamento da criança em relação ao genitor
alienado após ter sido programada para rejeitá-lo. Embora os sintomas observados nas duas
possam ser similares, a alienação parental é qualquer conjunto de comportamentos, conscientes
ou não, que causem uma perturbação no relacionamento da criança com o outro genitor, já a

in which a child can be alienated from a parent. It can be caused by parental physical abuse, verbal abuse,
emotional abuse, mental abuse, sexual abuse, abandonment, and neglect. Adolescents, as an act of rebellion, may
become alienated from a parent. (...) A child can also be programmed by one parent to be alienated from another.
That particular category of parental alienation is generally referred to as parental alienation syndrome. Parental
alienation syndrome is one subtype of parental alienation. It is the subtype that is caused by a parente
systematically programming the children against the other parent who has been a good, loving parent."

43

síndrome da alienação parental, conforme a definição de Gardner, é um distúrbio em que a
criança está obcecada com a difamação injustificada e/ou exagerada de um genitor.
Darnall (1998, p. 4) acrescenta dizendo que a alienação parental é a fase que antecede a
instalação da síndrome da alienação parental, pois quando os filhos começarem a concordar
com as críticas do genitor alienador e passarem a odiar o genitor vitimizado, pode ser tarde
demais para evitar danos mais severos.
Com relação à literatura nacional, Priscila Maria Corrêa da Fonseca (2007, p. 5-16) se
preocupou em estabelecer uma distinção entre os dois termos. Segundo a autora, a alienação
parental se trata do afastamento do filho de um dos pais, causado pelo outro genitor. E a
síndrome da alienação parental está relacionada aos efeitos emocionais e comportamentais que
acometem a criança alienada. Portanto, a síndrome refere-se à conduta de rejeição do filho com
relação ao genitor alienado e a alienação parental refere-se à conduta do genitor alienador, que
busca excluir o outro genitor da vida do filho.
Ana Carolina Carpes Madaleno e Rolf Madaleno (2013, p. 51) também se ocupam de
fazer essa distinção, apresentando a alienação parental como: "um termo geral que define
apenas o afastamento justificado de um genitor pela criança, não se tratando de uma síndrome
por não haver o conjunto de sintomas que aparecem simultaneamente para uma doença
especifica". Dessa forma, o entendimento dos autores é o de que a alienação parental pode se
originar de uma conduta efetivamente praticada pelo genitor que justifique o afastamento da
criança, ou seja, uma real situação de abuso, negligência ou maus tratos, ao contrário da SAP,
em que o genitor alienador se aproveita de comportamentos normais praticados pelo genitor
alienado para desferir críticas exacerbadas visando instigar o ódio da criança em relação a ele.
Jussara Schimitt Sandri (2013, p. 99-100) entende que a alienação parental ocorre
quando há apenas a atuação de um genitor - ou de qualquer outro membro da família -, visando
influenciar a criança contra o outro genitor. Mas, quando há contribuições espontâneas da
própria criança, que passa a agir ativamente na depreciação do genitor alienado, incorporando
as acusações do alienador, configura-se a síndrome da alienação parental.
Dessa forma, conforme ensina Mário Henrique Castanho Prado de Oliveira (2012, p.
108-109), percebe-se que apesar de serem conceitos complementares, alienação parental e
síndrome da alienação parental não se confundem. A alienação parental é praticada pelo genitor
alienador, visando interferir na relação paterno-filial entre a criança e o genitor alienado,

44

contudo, pode ser que tal objetivo não se concretize, dependendo, dentre outros fatores, do nível
de consciência que o filho possui do conflito entre seus pais, bem como da eficiência de
intervenções externas, sendo elas judiciais ou não. Por sua vez, a síndrome da alienação parental
envolve a absorção da alienação praticada pela criança, que passa a oferecer suas próprias
contribuições para a difamação do genitor alienado, ingressando no que Gardner (1998, p. 202)
identificou como sendo uma folie à deux:
A SAP é um excelente exemplo de folie à deux (Francês: 'loucura a dois', ou 'dupla
insanidade'). Folie à deux é uma forma de distúrbio psiquiátrico em que uma das
partes (geralmente mais dominadora e autoritária) induz na outra parte (geralmente
mais passiva e sugestionável) uma perturbação psiquiátrica. Por mesmo deste
processo a primeira parte transmite sua patologia à segunda. Apesar de não ser uma
forma de insanidade no sentido mais estrito, a SAP é uma perturbação psiquiátrica sob
a forma de folie à deux.2

Considerando a SAP como uma "evolução" das práticas de alienação parental, infere-se
que o tempo é o maior aliado do genitor alienador para alcançar seu objetivo de programar o
filho contra o genitor alienado, podendo fazer com que o rompimento da convivência familiar
seja irreversível, principalmente nos casos em que uma das táticas utilizadas pelo alienador
consiste na falsa acusação de abuso sexual contra o genitor alienado, tendo em vista que, nessas
situações, a tendência é que o juiz suspenda o contato do genitor acusado com a criança, até o
encerramento do processo.
Sobre essa questão, Gardner (1998, p. 200) aponta que, nas ações de disputa pela guarda,
o tempo é favorável ao genitor guardião, pois quanto mais tempo a criança permanecer com
ele, maior é a possibilidade de que ela apresente resistência à mudança para o domicílio do
outro e maior é a oportunidade que o genitor guardião terá para doutrinar o filho, para que ele
lhe dê apoio e lealdade na disputa pela guarda. Portanto, a lentidão do sistema legal é
considerada como a arma mais poderosa do genitor alienador, Gardner diz que é quase como
se o sistema tivesse sido projetado justamente para colaborar com esses genitores.

2

GARDNER, Richard. The parental Alienation Syndrome. 2ª ed. Cresskill, NJ: Creative Therapeutics Inc., 1998,
p. 202. Tradução livre de: "The PAS is an excellent example of folie à deux (French: "folly for two", or "double
insanity"). Folie à deux is a form of psychiatric disorder in which one party (usually the more domineering and
authoritative) induces in another party (usually the more passive and suggestible) a psychiatric disturbance. By
this process the first party transmits his (her) pathology to the second. Although not a form of insanity in the
strictest sense, the PAS is very much a folie à deux form of psychiatric disturbance".

45

Nesse mesmo sentido, Tamara Brockhausen (2011, p. 221) acrescenta que o sucesso da
instalação SAP está diretamente relacionado à morosidade do sistema judicial, à resistência dos
tribunais em punir o abuso do poder familiar, à recusa do genitor alienador em cumprir as leis
e determinações judiciais e à apresentação de graves acusações contra o outro genitor com o
intuito de atrasar ainda mais o deslinde do processo e confundir os profissionais envolvidos.
Tudo isso faz com que os genitores alienadores utilizem o sistema para alcançar seus objetivos.
Segundo a autora, o excesso de precaução do magistrado pode dificultar o
estabelecimento da primeira vinculação do genitor com seu filho, o que influenciará o futuro
desse relacionamento, podendo facilitar a instalação da SAP. Ressalta que a intensa
dependência dos filhos em relação à mãe e a necessidade da presença materna no início da vida
da criança, são inegáveis. Contudo, essa dependência mãe-filho não pode ser interpretada de
forma a afastar um genitor. A forma como se estabelecem as visitações não contribui para evitar
os casos de SAP, tendo em vista que aos homens, muitas vezes, é atribuído um papel secundário
no cuidado dos filhos, desprezando sua autonomia parental e impedindo-os de estabelecer uma
sadia vinculação primária com o filho, fundamental para o futuro da relação entre eles. Essa
situação prejudica até mesmo o aprendizado do pai em relação aos cuidados cotidianos dos
filhos, e isso faz com que muitas vezes, as mães reclamem das habilidades do pai nas ações de
guarda e regulamentação de visitas, alegando sua inadequação para visitas e pernoites
(BROCKHAUSEN. 2011, p. 220).
Isto posto, é importante destacar a necessidade de se verificar com seriedade e eficácia,
da forma mais rápida possível, a ocorrência da alienação parental - ou da síndrome da alienação
parental -, para que seja possível tomar as medidas necessárias a tempo, de modo a minimizar
os efeitos prejudiciais na criança e no seu vínculo afetivo com o genitor alienado.
Mário Henrique Castanho Prado de Oliveira (2012, p. 174), seguindo esse
entendimento, dispõe que não se pode falar em proteção integral da criança e do adolescente e
nem na garantia de seu melhor interesse se a questão da alienação parental não for tratada de
forma séria e efetiva, sob pena de resultar na formação de uma legião de órfãos de pais vivos,
que podem, futuramente, se tornar alienadores.
Ressalta-se que no decorrer da elaboração desta pesquisa não foram consideradas as
particularidades da distinção entre os termos síndrome da alienação parental e alienação
parental, utilizando-se ambos como sinônimos, principalmente porque existem controvérsias

46

acerca desta distinção no que concerne a caracterização da prática da alienação parental como
uma espécie de síndrome.
3.4 CONTROVÉRSIAS ACERCA DA SÍNDROME DA ALIENAÇÃO PARENTAL
É importante ressaltar que inúmeras são as críticas quanto à teoria da SAP proposta pelo
Dr. Richard Gardner, não apenas quanto a sua caracterização como síndrome, mas também
quanto às formas propostas para lidar com ela. Existe desconfiança até mesmo quanto à
idoneidade do próprio autor, pois muitos alegam que, embora se apresentasse como professor
da Universidade de Colúmbia, nos Estados Unidos, era apenas um professor voluntário.
A SAP não é considerada uma síndrome médica válida, pois não está incluída na última
atualização, feita em 2013, do Manual de Diagnóstico e Estatística de Transtornos Mentais
(DSM-5), que lista diferentes categorias de transtornos mentais e critérios para diagnosticá-los,
elaborado pela Associação Americana de Psiquiatria.
Richard A. Warshak (2001, p. 29) examina as principais controvérsias acerca da SAP,
apontando que: "Críticos argumentam que a SAP: 1) simplifica demais as causas de alienação;
2) induz à confusão em trabalhos clínicos com crianças alienadas, e 3) carece de um
embasamento científico adequado para ser considerada uma síndrome".3 Warshak acrescenta
que há quem entenda que a SAP é um estereótipo desnecessário ou potencialmente perigoso
usado para designar um comportamento normal presente em situações de divórcio, o que pode
ocasionar decisões em relação à guarda que não tutelam o melhor interesse das crianças.
Analicia Martins de Sousa (2010, p. 121-123) adverte que Gardner atesta a existência
da síndrome sem apresentar dados científicos que corroborem sua teoria, afirmando que a
validade da SAP aparece mais em seus argumentos do que em métodos científicos. Acrescenta
que inúmeros estudos e pesquisas já evidenciaram que num contexto de separação conjugal é
comum que se estabeleça uma aliança intensa entre um dos genitores e a criança, ao mesmo
tempo que esta pode demonstrar uma rejeição exagerada quanto ao outro genitor. Tais estudos
não descrevem esse problema como sendo uma síndrome e, com isso, a autora entende que

3

WARSHAK, Richard A. Current Controversies Regarding Parental Alienation Syndrome. American Journal of
Forensic Psychology, v. 19, n. 3, 2001, p. 29. Tradução livre de: "Critics of PAS argue that it: 1) oversimplifies
the causes of alienation, 2) leads to confusion in clinical work with alienated children, and 3) lacks an adequate
scientific foundation to be considered a syndrome".

47

Gardner, amparado pelos autores que seguem suas proposições, foi responsável por estruturar
e disseminar uma teoria que transformou um comportamento normal de formação de alianças
parentais no âmbito do litígio conjugal em uma síndrome.
Além disso, a autora considera que a teoria de Gardner "engendra uma visão
determinista e limitada com relação aos comportamentos dos atores sociais, os quais têm
ignorada sua singularidade, sua capacidade de desenvolver suportes em meio a situações de
conflito e sofrimento". E entende que os conflitos familiares não devem ser analisados a partir
de uma ótica psiquiátrica, cujo foco está no exame do indivíduo, mas sim por um viés sóciohistórico, que não examina o indivíduo destacado da sociedade, ou seja, não os examina como
opostos (SOUSA, 2010, p. 108; 198).
Segundo Ana Carolina Carpes Madaleno e Rolf Madaleno (2013, p.62), há quem
entenda que a existência de uma lei específica que dispõe acerca do tema, como a Lei da
Alienação Parental (Lei nº 12.318/2010), serviria como um incentivo aos reais abusadores,
prejudicando não só as mães que tentam proteger seus filhos, como também os próprios filhos,
vítimas de abusos sexuais, emocionais ou físicos.
A jurista portuguesa Maria Clara Sottomayor (2011, p. 156) entende que a SAP é uma
reação natural e temporária da criança em relação ao divórcio, uma vez que a criança se
compadece com o sofrimento do genitor com quem possui mais afinidade, com quem mais se
afeiçoa. E acrescenta que não há somente uma causa que justifique a rejeição da criança quanto
a um dos genitores, como propõe a doutrina da síndrome da alienação parental quando
determina que a aversão da criança deriva exclusivamente de uma campanha difamatória
perpetrada por um genitor alienador. A jurista explica que essa rejeição é um fenômeno
multifatorial, que possui múltiplas causas.
Com base nessas alegações, Maria Clara Sottomayor (2011, p. 160) argumenta que a
tese da Síndrome da Alienação Parental não possui fundamentos científicos, tanto que é
completamente desacreditada pela comunidade científica americana. E acrescenta que seu
raciocínio é circular, periférico, baseado na vilificação das mulheres e na negação da violência
de gênero e do abuso sexual infantil, servindo como tese de defesa para ocultar comportamentos
ilícitos do suposto genitor alienado, que se apresenta como "vítima" da campanha de difamação
do outro em casos reais de abuso sexual.

48

Joan S. Meier (2010, p. 236-238), professora de Clinical Law da George Washington
University, afirma que são diversas as críticas a respeito da síndrome da alienação parental de
Gardner, cujo foco está na circularidade da teoria, na falta de base empírica e nas crenças
bizarras de Gardner a respeito da sexualidade humana. A autora atesta que a circularidade da
teoria é a crítica mais óbvia de todas, pois a teoria é auto-referencial e não oferece nenhum
elemento que a comprove, nenhuma evidência de sua validade. Em relação à falta de base
empírica, a autora diz que Gardner inventou a SAP com base em dois supostos fenômenos: a
disseminação do uso de alegações de abuso sexual infantil em disputa pela guarda e sua crença
que tais alegações neste contexto tem uma alta probabilidade de serem falsas. Segundo Meier,
nenhum dos dois argumentos quantitativos tem qualquer base empírica, a não ser as alegações
de Gardner baseadas em sua própria experiência clínica. E, por fim, em relação às crenças
bizarras de Gardner a respeito da sexualidade humana, a autora exemplifica dizendo que em
seus escritos, dentre outras opiniões estranhas, Gardner expressa a opinião de que todos os
comportamentos sexuais desviantes do homem, como pedofilia, sadismo, estupro, necrofilia,
entre outros, aumentam o nível geral de excitação sexual na sociedade. Além disso, Gardner vê
a sociedade ocidental como extremamente punitiva em relação à pedofilia, que é uma tradição
antiga, presente em quase todas as sociedades do presente e do passado.
Rebatendo estas críticas à teoria de Gardner, Tamara Brockhausen (2011, p. 23), explica
que Gardner diferencia o contexto em que a SAP está presente e o contexto dos divórcios em
geral, dizendo que é comum que as crianças demonstrem mais afeto por um dos pais, criticando
e demonstrando aversão em relação ao outro, na ocasião de um divórcio. Entretanto, um genitor
mentalmente são não explora essas manipulações infantis e nem se aproveita disso para
doutrinar a criança. Nem toda manifestação negativa da criança representa uma manifestação
decorrente da SAP, porém, os conflitos de lealdade em que a criança se encontra no âmbito de
um divórcio podem oferecer um terreno fértil para a instalação da SAP.
Giselle Câmara Groeninga (2011, p. 207-208) acertadamente observa que a palavra
síndrome chama à atenção, tendo em vista que estabelece uma conexão, uma correlação, entre
situações que, isoladas, não possuem nexo de causalidade, nem tampouco, possuem
previsibilidade ou são passíveis de medidas preventivas ou terapêuticas. Acrescenta que a SAP
tem sido utilizada no sentido médico e figurado, e o risco desse tratamento ambíguo é que ao
se misturar os níveis de análise, dá-se um caráter objetivo e científico à um fenômeno que é
extremamente subjetivo, reduzindo-o e rotulando os envolvidos como inocentes ou culpados,
vítimas ou agressores, e não como sadios ou enfermos. Isso não significa que não existam

49

vítimas, as vítimas são todos os integrantes da família, tendo em vista a interdisciplinaridade e
intersubjetividade das relações.
Analicia Martins de Sousa (2010, p. 142) apresenta uma possível explicação para a
classificação do fenômeno da alienação parental como uma patologia. Segundo a autora, há
dois aspectos característicos das sociedades contemporâneas que justificam o surgimento da
ideia de uma síndrome no âmbito da dissolução conjugal, são eles: a tendência de “patologizar”
comportamentos humanos e a tendência de criar estereótipos que causem impacto, que chamem
atenção, como a síndrome da alienação parental.
A autora se posiciona pela inadequação da teoria de Gardner, embora não negue o fato
de que as situações de litígio conjugal envolvam aspectos relacionados a saúde mental.
Entretanto, entende que Gardner transformou o fenômeno natural das alianças parentais entre
um dos genitores e os filhos após a dissolução do casamento em um distúrbio, atribuindo o
estereótipo de síndrome. Dessa forma, defende que é necessário avaliar o contexto, o caso
concreto das famílias em dissolução e as condições envolvidas que podem oportunizar o
aparecimento de transtornos psíquicos em seus membros. Acredita que a mera atuação sobre os
indivíduos que apresentam transtornos mentais não prioriza o melhor interesse da família e seu
bem-estar individual (SOUSA, 2010, p. 196-198).
3.5 REFLEXOS DA ALIENAÇÃO PARENTAL
3.5.1 Nos Filhos
Em sua obra, Gardner (1998, p. 76) relata que a SAP é caracterizada por um conjunto
de manifestações, chamadas oito sintomas cardinais da síndrome da alienação parental.
Normalmente, a criança vítima da SAP tende a exibir a maioria, senão todos estes sintomas.
São eles:
1. A campanha de difamação
A campanha de difamação é um sintoma que engloba todos os outros por sintetizar a
particularidade mais característica da Síndrome de Alienação Parental, que é a depreciação do
genitor. O denominador comum das diversas manifestações da SAP é a contribuição da criança
para vilificar e desmoralizar o genitor alvo (BROCKHAUSEN, 2011, p. 21).

50

Portanto, uma das manifestações características da campanha de difamação são as
contribuições da própria criança, que demonstra uma raiva irracional em relação ao genitor
alienado - que antes era amado -, por meio de reclamações e acusações exageradas e
injustificáveis.
Gardner (1998, p. 77) explica que, muitas vezes, a criança elabora novas críticas e
reclamações que não foram anteriormente mencionadas pelo genitor alienado e, por serem, na
maioria das vezes, elaborações absurdas e ilógicas, suscitam dúvidas quanto a sua
autenticidade. E é exatamente a combinação entre a doutrinação feita pelo alienador e as
contribuições da criança que garantem o diagnóstico da SAP e enriquecem a difamação.
2. Racionalizações fracas, absurdas ou frívolas para a depreciação
As crianças vitimizadas pela SAP apresentam justificativas fúteis, infundadas e
desproporcionais, para defender e sustentar sua aversão em relação ao genitor alienado, como
lembranças de pequenas discussões comuns do cotidiano familiar ou comportamentos habituais
e sadios do genitor alienado que são interpretados de má-fé e usados como motivo para o
repúdio.
A criança pode usar como justificativa para seu afastamento meros desentendimentos
ocorridos com o genitor, desavenças corriqueiras que a maioria das crianças teriam esquecido
rapidamente, como por exemplo reclamar que o pai sempre mandava escovar os dentes, sempre
pedia para que pegasse as coisas dele, ou pedia que não o interrompesse quando estava falando.
Normalmente, essas crianças não conseguem fornecer justificativas mais plausíveis para sua
rejeição e o genitor alienador concorda que tais razões justificam a repulsa verificada
(GARDNER,1998, p. 87).
3. Falta de ambivalência
Este sintoma se caracteriza pela visão tendenciosa que a criança tem dos genitores,
considerando o genitor programador como completamente bom e o genitor alienado como
completamente ruim, não sendo capaz de admitir aspectos positivos sobre este e nem aspectos
negativos sobre aquele. Embora todas as relações humanas, inclusive as paterno-filiais, sejam
ambivalentes, as crianças vítimas da SAP não demonstram possuir sentimentos mistos, pois,
diferentemente das crianças “normais” (que não foram vitimadas pela SAP) que são capazes de
elencar coisas boas e ruins sobre cada um dos pais, as crianças vítimas da SAP somente

51

conseguem fazer críticas ao genitor alvo, não sendo capazes de pensar em um único aspecto
positivo. Em contrapartida, enxergam o genitor alienador como sendo perfeito, não apontando
um único defeito (GARDNER,1998, p. 94).
4. O fenômeno do "pensador independente"
Gardner (1998, p. 96) explica que as crianças vítimas da SAP têm orgulho em
demonstrar que a decisão de rejeitar o genitor alienado é própria, negando qualquer participação
ou incentivo do genitor alienador, que defende essa “independência”, alegando, muitas vezes,
que querem que o filho tenha contato com o outro genitor, que apoiam a visitação. Embora o
genitor programador tente demonstrar que reconhece a importância dessa convivência, suas
atitudes indicam o contrário. O genitor alienador nega qualquer participação na rejeição do filho
em relação ao genitor alienado, alegando sua inocência e fortalecendo a ilusão de que a criança
possui pensamento independente.
5. Apoio reflexivo ao genitor alienador no conflito parental
A criança alienada demonstra estar sempre do lado do genitor alienador, defendendo-o
e corroborando com suas alegações, podendo, até mesmo, apresentar alegações mais
convincentes e incisivas do que o próprio alienador. Mesmo na presença de ambos os genitores,
a criança institivamente apoia o genitor alienador, por vezes, antes mesmo de o outro genitor
ter tido a oportunidade de se manifestar. A criança pode, inclusive, rejeitar evidências que
comprovem a versão do genitor alienado. Algumas vezes, nem o próprio genitor alienador
defende sua posição com tanta veemência, como o faz a criança (GARDNER, p. 99).
Para exemplificar, Tamara Brockhausen (2011, p. 27-28) traz algumas situações em que
a criança se recusa a aceitar que o genitor alienador possa estar errado, em uma delas uma mãe
reclamava constantemente que seu ex-marido não lhe ajudava financeiramente. Quando o pai
mostrou à criança os cheques assinados por ele e nominais à mãe, cancelados no banco por ela,
o filho acusou o pai de ter falsificados tais documentos, apenas para enganá-lo. Em outra
situação um garoto justificava sua recusa em visitar o pai no fato de que a mãe sempre se
queixava de ter sido agredida por ele diversas vezes. Quando a criança foi questionada se
alguma vez havia presenciado as agressões, afirmou que confiava em sua mãe, pois ela nunca
mentiria, ao contrário do pai, que era mentiroso. Entretanto, a criança não foi capaz de oferecer
nenhum exemplo de alguma mentira que o pai tivesse contado.

52

6. Ausência de culpa pela crueldade e / ou exploração do genitor alienado
Gardner (1998, p. 100) explica que a criança pode demonstrar que não se sente culpada
por desconsiderar os sentimentos do genitor alienado, por se comportar de forma a rejeitar todas
as manifestações de afeto, por mostrar ingratidão ao receber presentes ou o pagamento da
pensão alimentícia. Enfim, as crianças não demonstram qualquer sentimento de culpa por se
comportarem de forma cruel e exploradora.
A criança não tem consciência dos efeitos que suas atitudes cruéis podem causar no
genitor alienado, isso se deve tanto à imaturidade intelectual, no caso de crianças mais novas,
como também ao fato de que as crianças são mais suscetíveis à manipulação. O exemplo mais
grave de programação de uma criança é quando o genitor alienador induz a criação de falsas
memórias, a partir de falsas alegações de abuso sexual contra o outro genitor
(BROCKHAUSEN, 2011, p. 28).
7. Presença de cenários emprestados
A criança alienada repete expressões e termos que não são comuns para a sua idade,
utilizando um discurso ensaiado de hostilidade que parece ser "emprestado" do genitor
alienador. Tal comportamento pode servir aos peritos como um forte indicador de que estão
lidando com um caso de síndrome da alienação parental. Possivelmente as crianças irão deixar
escapar que foi o genitor alienador que lhes disse determinada coisa e assim se confirmarão as
suspeitas de que foi programada (GARDNER, 1998, p. 101).
As crianças mais novas, principalmente, não percebem que, ao descrever cenários
emprestados, ou seja, utilizar expressões, palavras ou versões que não são próprias de sua idade,
estão involuntariamente revelando que essas informações provêm de outra fonte, que não são
ideias suas, mas sim do alienador. Tamara Brockhausen (2011, p. 29) relata o caso de uma
criança que disse a seguinte frase: “Mamãe disse que ele tocou no meu pipi”, revelando que ela
estava apenas reproduzindo um discurso da mãe.
8. Extensão da animosidade aos amigos e/ou família do genitor alienado
A aversão da criança alienada não alcança somente o genitor alienado, se estendendo
também para seus familiares e amigos, com os quais, na maioria das vezes, a criança sempre
teve boas relações. Isso ocorre porque a criança tende a se afastar daqueles que podem
influenciá-la a se aproximar do genitor-alvo (BROCKHAUSEN, 2011, p. 30).

53

Mário Henrique Castanho Prado de Oliveira (2012, p. 129) acrescenta que a rejeição
tende a incluir também a nova companheira ou o novo companheiro do genitor alienado. Apesar
de já existir uma tendência natural à rejeição desta pessoa, ela pode aumentar quando há a
presença de um genitor alienador, que tenta fazer com que os filhos pensem que ela busca
substituir a mãe ou o pai em suas vidas, ou, até mesmo, fazer com que os filhos acreditem que
o genitor alienado não tem mais interesse neles, pois constituiu "outra família".
3.5.2 No Genitor Alienador
O genitor alienador se comporta de modo a induzir a aversão dos filhos em relação ao
outro genitor, usando-os como instrumento de vingança, de retaliação e fazendo-os acreditar
que o genitor alienado não os ama de verdade e não os considera importantes. Sua conduta se
dá através de uma gradual e constante programação da criança, que tende naturalmente a se unir
a ele, ou àquele que ela acredita ser "inocente" pela separação da família.
Muitas vezes, o genitor alienador se refere ao outro como aquele que abandonou a
família, que não quer mais saber dos filhos. Mas, Mário Henrique Castanho Prado de Oliveira
(2012, p. 130) ressalta que, na maioria das vezes, o genitor que deixa o lar está, de fato, se
afastando e rejeitando o outro genitor, mas isso não quer dizer que também não queira conviver
com os filhos, entretanto, o genitor alienador usa essa situação para incutir nos filhos a sensação
de abandono, incluindo-os na sua própria frustração.
Dentre as manifestações características de alienadores, pode-se destacar manipulações,
estratégias psicológicas e implantação de falsas memórias, empreendidas constantemente pelo
alienador, de maneira consciente ou não, explícita ou não. Aquilo que se inicia como uma
programação consciente, ao longo do tempo, pode se tornar inconsciente, involuntária e
profundamente incorporada, ao ponto de o alienador não ter noção do mal que está causando
ao filho (BROCKHAUSEN, 2011, p. 36).
Maria Berenice Dias (2013, p. 25) traça o perfil de um genitor alienador enumerando
algumas características como: dependência, baixa autoestima, não respeita regras, possui o
hábito de atacar as decisões judicias, vê a litigância como forma de manter aceso o conflito
familiar e de negar a perda, é sedutor e manipulador, é dominante, possui resistência ou
demonstra falso interesse pelo tratamento, entre outros traços de personalidade que autora
identifica como sendo demonstrativos de alienação.

54

Acrescenta ainda que é difícil estabelecer um rol taxativo de condutas alienadoras
possíveis, tendo em vista que o comportamento do alienador pode ser muito criativo, mas
enumera algumas que são mais comuns como: apresentar o novo cônjuge do genitor alienado
como novo pai ou nova mãe; interceptar cartas, e-mails, telefonemas, recados destinados aos
filhos; desmerecer o outro cônjuge perante terceiros e perante os filhos; omitir informações
importantes em relação aos filhos do outro cônjuge; impedir a realização das visitas; tomar
decisões importantes sobre os filhos sem consultar o outro, dentre outras (DIAS, 2013, p. 2526).
O artigo 2º, da Lei da Alienação Parental, Lei nº 12.318/2010, elenca, em caráter
meramente exemplificativo, exemplos de condutas alienadoras praticadas não só por genitores,
mas também por qualquer pessoa que tenha a criança ou adolescentes sob sua autoridade,
guarda ou vigilância.
Art. 2o Considera-se ato de alienação parental a interferência na formação psicológica
da criança ou do adolescente promovida ou induzida por um dos genitores, pelos avós
ou pelos que tenham a criança ou adolescente sob a sua autoridade, guarda ou
vigilância para que repudie genitor ou que cause prejuízo ao estabelecimento ou à
manutenção de vínculos com este.
Parágrafo único. São formas exemplificativas de alienação parental, além dos atos
assim declarados pelo juiz ou constatados por perícia, praticados diretamente ou com
auxílio de terceiros:
I - realizar campanha de desqualificação da conduta do genitor no exercício da
paternidade ou maternidade;
II - dificultar o exercício da autoridade parental;
III - dificultar contato de criança ou adolescente com genitor;
IV - dificultar o exercício do direito regulamentado de convivência familiar;
V - omitir deliberadamente a genitor informações pessoais relevantes sobre a criança
ou adolescente, inclusive escolares, médicas e alterações de endereço;
VI - apresentar falsa denúncia contra genitor, contra familiares deste ou contra avós,
para obstar ou dificultar a convivência deles com a criança ou adolescente;
VII - mudar o domicílio para local distante, sem justificativa, visando a dificultar a
convivência da criança ou adolescente com o outro genitor, com familiares deste ou
com avós.

3.5.3 No Genitor Alienado
É importante lembrar que os genitores alienados aos quais Gardner se refere em sua
teoria, são aqueles realmente inocentes de qualquer tipo de abuso, seja ele físico, emocional ou
sexual, que justifique a rejeição dos filhos em relação a ele.

55

Gardner (1998, p. 209-211) aponta que inicialmente, o genitor alienado se sente
confuso, pois seus filhos, que anteriormente eram carinhosos e amorosos, passam a se
comportar de forma agressiva e desrespeitosa. Ademais, Mário Henrique Castanho Prado de
Oliveira (2012, p. 134-135) assinala que o genitor alienado também se sente impotente, uma
vez que suas tentativas de aproximação com os filhos se mostram insuficientes e, muitas vezes,
causam até mesmo mais rejeição. Podendo chegar ao ponto de ocorrer o efetivo afastamento
deste genitor por acreditar ser a melhor solução.
E mesmo a proposição de ação judicial contra o alienador, visando a efetivação da tutela
do direito de convivência familiar, pode ter efeitos contrários ao pretendido, na medida em que
o genitor alienador se utiliza dessa situação para induzir ainda mais os filhos a odiar o outro
genitor, sob o argumento de que são vítimas da ação judicial por ele movida (OLIVEIRA, 2012,
p. 135).

56

57

4. A IMPLANTAÇÃO DE FALSAS MEMÓRIAS
Depois de seis anos de casado, a criança nasceu, ficou um ano morando junto com a
criança até que quando a menina tinha um ano e uma semana, uma semana depois
do aniversário dela, ela saiu de casa, não dizendo para onde ia, encostou um
caminhão de mudança e levou tudo, inclusive a criança. Mas, eu acabei achando a
mãe, em outro município e ia visitar a criança. Mas, a coisa ficava cada vez mais
difícil, a visitação, "a criança tá doentinha, não pode", "tá com febre", essas
coisinhas, né. Eu ia mas não conseguia ver, até que entrei com um processo de
regulamentação de visita. Ela, para se defender nesse processo de regulamentação
de visita, não sei se defender de quê, mas, ela argumentou que não deixava eu ver a
criança porque eu abusava sexualmente da criança. A defesa dela no processo de
regulamentação foi o abuso sexual, pseudo abuso sexual, e deu certo, né? Pelo visto.
A psicóloga que atesta pela primeira vez, faz questão de botar depois nos relatórios
dela que existiam indícios físicos de abuso sexual, não foi nem laudo nem parecer,
foram três linhas. Não é laudo, nem parecer, é uma coisa que não é nada, porque um
laudo tem que seguir as normas do Conselho Federal de Psicologia, para ser um
laudo psicológico tem que ter isso, isso, isso e como ela intitulou o documento foi
uma declaração: declaro que a criança está sofrendo abuso sexual incestuoso na
primeira infância, devendo ficar afastada do pai, o agressor. Os termos são esses.
Ponto final. Acabou. E destruiu duas vidas.
Em 2004 o próprio juiz que tinha cassado o meu direito de visitação, cassou a liminar
dele próprio, regulamentando a visita provisoriamente até o final do processo. Então
eu passei a ter o direito garantido de visitação pelo juiz de 1º instância, a mãe recorre,
faz um agravo de instrumento. Neste agravo de instrumento o Tribunal assegura ao
pai o direito de visitação. Mas, embora com o direito assegurado, a mãe não deixa
ver, não deixa mesmo, eu reclamo ao juiz: óh, não consigo ver. O juiz pede parecer
psicológico, parecer psicológico vem Ah isso é caso de terapia. Um crime, cometido
contra a criança, pela mãe, o juiz quer tratar como terapia. Para mim, não é caso de
terapia, para mim é caso de polícia, é caso de cadeia. Vai ser muito difícil um
convívio com essa criança, eu acho que é uma criança que morreu. Tanto pai perde
os filhos aí, eu perdi a minha. Mas, vou continuar lutando, tá, para vê-la e tentar
algum tipo de contato com essa criança, mas não tenho muitas esperanças de reverter
esse quadro. Todo mundo diz, todo mundo diz, que estamos protegendo a criança,
mas o que acontece na realidade é que a criança está completamente desprotegida na
mão da mãe, porque quando uma criança está envolvida numa acusação de abuso
sexual, já não importa se essa acusação é falsa ou verdadeira, ela está em risco.
Porque se for verdadeira, é o pai que tem que ser afastado, mas e se for falsa? A mãe
deve ser afastada? 4

O trecho apresentado relata o drama vivido por um pai, vítima da alienação parental
provocada por sua ex-esposa que, para se defender de uma ação de regulamentação de visitas
proposta por ele, argumentou por meio de falsas acusações de abuso sexual. Tais alegações
serviram para afastar ainda mais o pai da possibilidade de ter um convívio familiar sadio com
a criança. Nesses casos, o poder judiciário tem como procedimento afastar o suposto agressor

4

Transcrição de trecho do documentário "A morte inventada". Roteiro e Direção: ALAIN MINAS. Produção:
Daniela Vitorino. Brasil. Caraminhola Produções, 2009. 01 DVD (78 min), NTSC, color.

58

imediatamente, até a conclusão da investigação. E tendo em vista que, normalmente esse
processo é moroso, o vínculo entre pai e filho é, muitas vezes, perdido.
4.1 A FORMAÇÃO DE FALSAS MEMÓRIAS
Memórias são preciosas. Elas nos dão identidade. Criam um passado compartilhado
que nos une com nossa família e amigos. Elas parecem tão fixas e concretas, que se
tropeçássemos nelas, elas ainda estariam lá, como sempre estiveram.
Mas, as memórias não são fixas, elas são maleáveis. A experiência diária nos ensina
que elas podem ser tanto perdidas, como também podem ser drasticamente
modificadas ou até mesmo criadas. Memórias imprecisas podem ser, muitas vezes,
tão persuasivas e reais quanto uma memória precisa (LOFTUS, 2003, p. 231-233).5

Elizabeth Loftus e Jacqueline Pickrell (1995, p. 720) atestam que não há dúvidas de que
a memória pode ser alterada por meio da sugestão, ou seja, as pessoas podem ser induzidas a
lembrar de seu passado de diferentes formas, podendo, inclusive, lembrar-se de eventos que
nunca realmente aconteceram. Quando isso ocorre, as pessoas podem, até mesmo, descrever
com riqueza de detalhes essas memórias falsas ou distorcidas. As autoras afirmam que novas
informações nos invadem como um "Cavalo de Tróia", pois não detectamos sua influência,
numa analogia ao termo usado pela informática para designar um programa malicioso que
contamina o computador, deixando-o suscetível a invasões de vírus e ameaças.
"Estudos recentes comprovaram que é possível fazer mais do que modificar um mero
detalhe na memória de alguém. É possível fazer as pessoas acreditarem na ocorrência de uma
experiência na infância, que na verdade nunca existiu" (LOFTUS, 2003, p. 231-233).6
Nesse sentido, Caroline de Cássia Francisco Buosi (2012, p. 67), atesta que: "A memória
é, portanto, não somente a lembrança daquilo que os indivíduos realmente vivenciaram, mas
também uma combinação de tudo aquilo que pensam, acreditam, olham, aceitam e recebem do
meio externo".

5

LOFTUS, ELIZABETH F. Our changeable memories: legal and practical implications. Natures Reviews Neurosciencie, v. 4, 2003, p. 231-233. Tradução livre de: "Memories are precious. They give us identity. They
create a shared past that bonds us with family and friends. They seem fixed, like concrete, so that if you 'stepped'
on them they would still be there as they always were.
But memories are not fixed. Everyday experience tells us that they can be lost, but they can also be drastically
changed or even created. Inaccurate memories can sometimes be as compelling and 'real' as an accurate memory".
6
LOFTUS, ELIZABETH F., ibidem, p. 231-233. Tradução livre de: "Newer studies showed that you could do
more than change a detail here and there in someone's memory. You could actually make people believe that a
childhood experience had occurred when in fact it never happened".

59

O diretor do departamento de psicologia da Universidade de Harvard, Daniel Schacter,
classifica as imperfeições da memória em sete categorias:
QUADRO 1 - Os sete pecados da memória
Pecado

Descrição

Exemplo

Transitoriedade

Diminuição da acessibilidade

Simples esquecimento de

da memória ao longo do tempo

eventos passados

Lapsos de atenção que resultam

Esquecer a localização das

em esquecimento.

chaves do carro.

Informação está presente, mas

Na “ponta da língua”.

Distração

Bloqueio

temporariamente acessível.
Atribuição errônea

Sugestionabilidade

Parcialidade

Memórias são atribuídas a uma

Confundir um sonho com

fonte incorreta.

uma memória.

Memórias implantadas sobre

Perguntas sugestivas

coisas que nunca aconteceram.

produzem falsas memórias.

Conhecimentos e crenças atuais

Recordar atitudes passadas

distorcem nossas memórias do

conforme atitudes atuais.

passado.
Persistência

Lembranças indesejadas que

Memórias traumáticas de

nunca podemos esquecer.

guerra.

Fonte: SCHACTER, Daniel L.; CHIAO, Joan Y.; MITCHELL, Jason P. The seven sins of memory:
implications for self. Annals of the New York Academy of Sciences, 1001, 2003, p. 228.

A sugestionabilidade da memória se trata da capacidade de um indivíduo de incorporar
informações falsas às suas lembranças pessoais, a partir de outras pessoas, fotografias, imagens,
textos escritos, enfim, qualquer fonte externa. As lembranças sugeridas podem parecer tão reais,
quanto aquelas que são efetivamente genuínas (SCHACTER, 2011, p. 139).
Talvez a sugestionabilidade seja uma das imperfeições mais graves da memória,
justamente pelo fato de que contribui para formação de falsas memórias, podendo colaborar
para que testemunhas oculares façam atribuições equivocadas ou, até mesmo, para a criação de

60

memórias concernentes aos aspectos mais íntimos e pessoais da nossa vida, contribuindo para
a formulação de falsas acusações de supostos abusos sofridos no passado.
Daniel Schacter (2011, p. 126) explica que se levarmos em consideração a heurística da
distintividade - “regra empírica que induz os indivídios a exigir lembranças de detalhes
distintivos de uma experiência antes de estarem dispostos a decidir se a recordam” - e nossas
expectativas em relação às nossas memorias, talvez não seja tão surpreendente a possibilidade
de se “recordar” de falsas lembranças da primeira infância.
Em geral, não esperamos nos lembrar de acontecimentos da primeira infância com a
mesma clareza e precisão com que nos lembramos de algo recente. É extremamente
difícil implantar falsas memórias de experiências pessoais notórias que supostamente
aconteceram ontem, como perder-se em um shopping, porque supomos que podemos
nos lembrar dos fatos de ontem com certo detalhe e clareza. Para os acontecimentos
recentes podemos recorrer a heurística da distintividade: se o evento sugerido tivesse
ocorrido, nos recordaríamos graficamente. Entretanto, esperamos pouco de
lembranças da primeira infância, por isso é mais provável que interpretemos imagens
confusas ou vagas sensações de saber algo como sinais de uma memória emergente,
especialmente se nos advertiram de que é possível ter essas lembranças (SCHACTER,
2011, p. 156).7

Portanto, a utilização de técnicas sugestivas, como hipnose e imaginação guiada, por
exemplo, para relembrar o passado, pode ser potencialmente nociva, principalmente quando
busca-se lembranças de um fase da vida que é notadamente repleta de memórias falíveis e
maleáveis, como é a infância. Relembrar o passado não é somente avivar um aspecto ou uma
imagem latente, se trata de uma interação complexa entre o presente, ou seja, aquilo que
realmente esperamos recordar e aquilo que “guardamos” no passado. As técnicas sugestivas
podem alterar o equilíbrio entre esses elementos, fazendo com que os estímulos utilizados
desempenhem um papel muito mais relevante, na definição daquilo que lembramos, do que o
que de fato aconteceu no passado (SCHACTER, 2011, p. 156).

7

SCHACTER, Daniel L. Los siete pecados de la memoria: como olvida y recuerda la mente. Barcelona: Ariel,
2011, p. 156. Tradução livre de: “En general no esperamos recordar los incidentes de la vida temprana con igual
claridad y viveza que si se trata de un suceso reciente. Es dificilísimo implantar recuerdos falsos de experiencias
personales destacadas que supuestamente ocurrieron ayer, como perderse en el centro comercial, porque
suponemos que vamos a evocar los hechos de ayer con cierto detalle y claridad. Para los acontecimientos
recientes podemos recurrir a la heurística de distintividad: si el suceso sugerido se hubiera producido, lo
recordaríamos graficamente. No obstante, esperamos poco de recuerdos de la infancia temprana, con lo cual es
más probable que interpretemos imagenes borrosas o sensaciones vagas de saber algo como señales de un
recuerdo emergente, especialmente si nos an avisado de que es posible tener estos recuerdos.”

61

Para comprovar que falsas memórias podem ser insinuadas por meio do uso de técnicas
sugestivas, pesquisadores tentaram implantar memórias que seriam altamente impossíveis ou
improváveis. Em um dos estudos realizados, foi pedido que algumas pessoas avaliassem um
folheto de propaganda que mostrava pessoas apertando as mãos com o Pernalonga em uma
visita à Disneylândia. Mais tarde, 16% dos participantes afirmaram que se lembravam de
encontrar e de apertar as mãos com o Pernalonga (LOFTUS, 2003, p. 232).
Posteriormente, em uma pesquisa complementar realizada, a apresentação de diversas
falsas propagandas envolvendo o Pernalonga na Disneylândia, resultou em uma quantidade de
25-35% dos indivíduos alegando que o encontraram. Ademais, quando se pediu que esses
indivíduos relatassem precisamente o que se lembravam sobre seu encontro com o Pernalonga,
62% lembraram-se de apertar sua mão e 42% lembraram-se de abraçá-lo. Algumas pessoas
lembraram até mesmo de tocar suas orelhas ou seu rabo. Uma pessoa lembrou que ele estava
segurando uma cenoura. Entretanto, é importante ressaltar que as cenas descritas no anúncio
nunca ocorreram, porque o Pernalonga é um desenho da Warner Bros, e não da Disney
(LOFTUS, 2003, p. 232).
Elizabeth Loftus (2003, p. 232-233) relata que o uso de fotografias falsas é uma das
mais inteligentes e poderosas técnicas para implantar falsas memórias extremamente
improváveis. A autora cita o exemplo de um experimento em que foi apresentada a cada um
dos participantes uma fotografia falsificada a partir de uma foto real, em que esta foto foi colada
em outra que mostrava um passeio de balão de ar junto com um parente. Os membros da família
do participante confirmaram que ele jamais havia feito um passeio de balão. Então, ao mostrar
a foto aos indivíduos, foi pedido que narrassem detalhadamente tudo o que pudessem lembrar.
Ao final do experimento, 50% dos participantes havia lembrado, parcialmente ou claramente,
da viagem fictícia de balão de ar. Alguns incrementaram seus relatos com detalhes sensoriais
desta experiência na infância que nunca ocorreu. Por exemplo, um indivíduo disse que tinha
quase certeza que o evento havia ocorrido quando ele estava na sexta série e que sua mãe estava
no solo, tirando fotos.
Esse estudo é somente um, dentre vários que comprovam que as pessoas podem
desenvolver crenças e memórias sobre eventos que definitivamente nunca viveram. Isso pode
acontecer quando são influenciadas por fortes sugestões - como "sua família nos contou sobre
esse acontecimento" ou "veja essa foto sua na sua infância". Elas podem fazer isso até mesmo
quando são induzidas a imaginar as experiências (LOFTUS, 2003, p. 233).

62

Nesse mesmo sentido, Daniel Schacter (2011, p. 152) conta a respeito da psicóloga Ira
Hyman e seus colegas da Universidade do Oeste de Washington, que conseguiram implantar,
satisfatoriamente, falsas memórias de experiências infantis em uma quantidade significativa de
participantes em seus experimentos. Em um desses experimentos, Hyman perguntou à
estudantes universitários sobre diversas experiências reais de sua infância e sobre uma
experiência falsa, segundo informações fornecidas pelos pais dos estudantes. Uma das
perguntas feitas foi a seguinte: “Quando você tinha cinco anos estava no jantar de casamento
de uns amigos da família, e corria de um lado para o outro com outras crianças, você tropeçou
em uma mesa e derrubou a tigela de ponche sobre os pais da noiva, lembra?”. Os participantes
lembravam com precisão de quase todos os acontecimentos reais, mas à princípio, não se
lembraram dos acontecimentos falsos. Entretanto, em entrevistas posteriores, cerca de 20% a
40% de participantes descreveram certas lembranças do acontecimento falso. Mais da metade
dos que relataram a lembrança falsa, incluíram detalhes específicos do acontecimento, como o
lugar exato e o modo como derramaram o ponche.
O autor atribui esses resultados às imagens visuais, ou seja, entende que as imagens
visuais são responsáveis pelas memórias sugeridas, pois quando Hyman e seus colegas disseram
aos participantes para tentar imaginar o acontecimento, caso não estivessem conseguindo
recordá-lo, observaram mais lembranças falsas do que quando permitiam que os participantes
tentassem se lembrar tranquilamente, sem qualquer interferência, se o fato havia acontecido ou
não. Segundo o autor, isso ocorre porque, normalmente, as verdadeiras lembranças de fatos
reais se dão por meio de numerosas imagens visuais, cheias de detalhes. Portanto, se as imagens
são uma espécie de “gatilho” mental das memórias verdadeiras, “incrementar” uma falsa
memória com intensas imagens mentais pode fazer com que pareça real (SCHACTER, 2011,
p. 152-153).
Ira Hyman, Troy Junior e James Billings (1995, p. 181-197) concluem que a combinação
entre as experiências passadas de uma pessoa e o falso evento pode atuar de modo a dificultar
ou a facilitar a criação de falsas memórias, portanto se trata de um fator crucial para a sua
formação. Para demonstrar a importância de compreender o papel que as experiências passadas
desempenham na formação de falsas recordações, os pesquisadores argumentam que muitos
adultos, mesmo aqueles que não sofreram abuso, têm lembranças e conhecimentos pessoais
relevantes diretamente relacionados ao abuso infantil, que podem servir de base para a formação
de uma falsa memória. Exemplificam dizendo que a maioria das pessoas, quando crianças,
foram punidas fisicamente, beijadas e abraçadas, as vezes mesmo quando não queriam, bem

63

como, banhadas e vistas nuas por adultos, portanto, a história pessoal de qualquer indivíduo
possui elementos necessários para a construção da falsa recordação de abuso. Ademais, a
construção de uma falsa memória não depende somente de um conhecimento pessoal que tenha
alguma relação com o abuso, mas também pode ser alcançada a partir de um conhecimento
genérico, como histórias sobre abuso que aconteceram com terceiros.
A partir disso, os pesquisadores enfatizam que o “entrevistador” pode ativar essa
conexão entre as experiências e conhecimentos pessoais passados e os falsos acontecimentos,
por meio de sugestão direta, podendo rejeitar as razões de uma pessoa para desconfiar de uma
lembrança e encorajar a consideração de uma imagem como uma recordação precisa. Dessa
forma, falsas recordações de experiências vividas na infância podem ser criadas no decorrer da
terapia, o que gera um difícil impasse para os terapeutas que entendem que a recuperação de
memórias reprimidas é fundamental para que a terapia seja bem-sucedida. Tendo em vista a
flexibilidade da memória humana, é possível que, buscando por memórias reprimidas de
eventos traumáticos, um terapeuta possa, involuntariamente, estimular a criação de falsas
memórias (HYMAN; JUNIOR; BILLINGS, 1995, p. 195).
Há também exemplos do mundo real que comprovam como as falsas memórias podem
repercutir no comportamento e nas escolhas posteriores de uma pessoa, pois quando se modifica
uma memória, modifica-se a pessoa. Elizabeth Loftus (2004, p. 145-146) utiliza como exemplo
um culto denominado Heaven's Gate ("Portão do Céu"), cujos membros foram levados a
acreditar que haviam entrado em contado telepático com alienígenas. Aparentemente, os
membros do culto assinaram uma apólice de seguro para se assegurarem contra abduções,
fecundações ou assassinatos praticados por aliens. O grupo pagou mil dólares por ano por esta
cobertura. Portanto, resta claro que suas crenças - provavelmente falsas - tiveram consequências
econômicas. Contudo, as consequências não foram apenas econômicas, trinta e nove membros
do culto participaram de um suicídio em massa, em 1997, acreditando que, tirando suas próprias
vidas, estariam libertando suas almas.
Enormes mudanças na autobiografia podem ser alcançadas rapidamente. Tentativas
de diferenciar as falsas memórias das verdadeiras tem mostrado, ocasionalmente,
diferenças estatísticas na confiança, vivacidade ou detalhamento, ou diferenças em
potencialidades lateralizadas do cérebro. (...) A ciência da psicologia ainda não
desenvolveu uma forma confiável de classificar as memórias em verdadeiras ou falsas.

64

Ademais, deve-se ter em mente que muitas falsas memórias são expressadas com uma
enorme confiança (LOFTUS, 2003, p. 231-233).8

Se levarmos em consideração que a memória de vítimas e de testemunhas de crimes
também podem ser falsas e imprecisas, muito embora elas acreditem que sejam reais,
chegaremos à conclusão de que diversas pessoas podem ter sido prejudicadas por falsas
acusações, enquanto os verdadeiros criminosos jamais foram punidos. Até mesmo
interrogatórios mais sugestivos podem levar às testemunhas a se equivocarem em suas
memórias, trazendo graves implicações para o sistema legal e contribuindo para injustiças que
poderiam ter sido evitadas (LOFTUS, 2003, p. 231-233).
4.2 A FALSA DENÚNCIA DE ABUSO SEXUAL E IMPLANTAÇÃO DE FALSAS
MEMÓRIAS COMO PRÁTICAS DE ALIENAÇÃO
Se por um lado chega a ser abominável imaginar a hipótese de um genitor abusar
sexualmente da própria prole - o que acontece, tristemente, com certa frequência -,
não deixa de ser estarrecedor que um genitor, para afastar o outro do convívio com os
filhos comuns, acuse-o falsamente, em juízo de ter praticado tal abuso. E é com pesar
que se admite que tal situação vem acontecendo com uma frequência cada vez maior
(OLIVEIRA, 2012, p. 119).

Denise Maria Perissini da Silva (2011, p. 101) explica que a indução dos filhos a
formular falsas acusações de abuso sexual contra o outro genitor é uma das formas mais
desprezíveis e condenáveis de alienação parental, tendo em vista que, além de ser contra a moral
e os bons costumes, em algum momento da vida da criança, essa falsa memória encontrará
suporte em alguma fase do desenvolvimento psicossexual infantil.
Gardner (2002, p. 93-115) explica que uma acusação de abuso sexual pode ser uma
estratégia da SAP, servindo como um artifício extremamente persuasivo em disputas quanto à
guarda dos filhos, mas isso não quer dizer que não existam acusações reais de abuso sexual,
feitas de boa-fé. O autor entende que a falsa acusação é a forma de vingança mais poderosa que
uma mulher pode utilizar contra seu ex-cônjuge, tendo em vista que pode resultar no
afastamento imediato e permanente do acusado do convívio familiar. Gardner se refere à mulher

8

LOFTUS, ELIZABETH F. Our changeable memories: legal and practical implications. Natures Reviews Neurosciencie, v. 4, 2003, p. 231-233. Tradução livre de: " Large changes in autobiography can be achieved
quickly. Attempts to distinguish the false memories from true ones have occasionally shown statistical differences,
such as differences in confidence, vividness os amount of detail, os differences in lateralized brain potentials. (...)
Psychologial science has not yet developed a reliable way to classify memories as true or false. Moreover, it
should be kept in mind that many false memories have been expressed with great confidence".

65

como aquela que mais utiliza esse tipo de acusação, sob a justificativa de que os pais do sexo
masculino possuem mais dificuldade em utilizá-la, já que, segundo ele, a probabilidade de as
mães abusarem de seus filhos é menor do que a dos pais.
O autor ressalta que a utilização do termo SAP como sinônimo de uma falsa acusação
de abuso sexual indica uma percepção equivocada do significado da síndrome da alienação
parental, pois na maioria dos casos de SAP, não há acusação de abuso sexual, apenas quando
todas as outras manobras alienatórias falharem, que essas acusações geralmente surgem.
Portanto, a falsa acusação de abuso sexual, normalmente, deriva da SAP e não pode ser
considerada como sinônimo dela. Segundo Gardner, nas situações de divórcio em que a
acusação de abuso sexual surge sem que haja uma SAP preexistente, deve-se considerar a
possibilidade de que essa acusação seja verdadeira, especialmente se o abuso sexual antecedeu
a separação conjugal (GARDNER, 2002, p. 93-115).
Nesse sentido, Maria Berenice Dias (2010b) expõe que todos os artifícios são usados
pelos pais diante do conflito familiar, inclusive a acusação de que o filho foi vítima de abuso
sexual durante o período de visitação. Diante dessa acusação de incesto, o filho, que muitas
vezes não consegue identificar a o jogo de manipulações ao qual está submetido, é levado a
acreditar que isso realmente aconteceu e passa a reproduzir o que lhe foi contado, vivendo uma
falsa história a partir de falsas memórias. A autora afirma que, com o passar do tempo, nem a
própria mãe é capaz de identificar o que é verdade e o que é mentira.
Embora a explicação jurídica para as falsas alegações de abuso sexual pressuponha a
prática intencional de alienação parental, é importante ressaltar que existem outras
circunstâncias nas quais as falsas denúncias também podem surgir, conforme esclarece Tamara
Brockhausen (2011, p. 89). A autora exemplifica dizendo que a falsa alegação de abuso sexual
inventada, com o intuito de obter vantagens processuais contra o outro, com o intuito de
vingança, é diferente daquela falsa acusação originada de uma preocupação genuína com a
proteção dos filhos, que visa esclarecer uma suspeita real. Acrescenta ainda que as falsas
alegações podem ser tanto conscientes e intencionais, como inconscientes e involuntárias.
Mônica Guazelli (2013, p. 195) destaca que a falsa denúncia de abuso sexual e a
implantação de falsas memórias nos filhos são efeitos distintos da síndrome da alienação
parental. Segundo a autora, as falsas memórias constroem uma realidade inexistente para a
criança, e configuram uma forma de abuso psicológico, que afeta o desenvolvimento da criança

66

e seu relacionamento com o genitor alienado. As falsas denúncias também configuram uma
espécie de abuso emocional e psicológico, em que os filhos são manipulados e expostos a uma
mentira. Para a autora, pode ser que quando o genitor alienador acusa - falsamente - o outro
genitor de abusar de seus filhos em um processo judicial, existe a possibilidade haver, também,
a implantação de falsas memórias nas crianças, configurando duas práticas diferentes
decorrentes da alienação parental.
A autora acrescenta que o guardião pode facilmente usar a sugestionabilidade das
crianças em seu favor para implantar falsas memórias e criar uma situação que, posteriormente,
não será possível saber a respeito de sua veracidade. Por mais experientes e preparados que
sejam os operadores do direito, será extremamente difícil acreditar na inocência do genitor
acusado diante do depoimento de uma criança que indique o contrário (GUAZELLI, 2013, p.
193).
A respeito da drástica medida de inversão da guarda e os prejuízos que ela causa para o
esclarecimento da veracidade das alegações de abuso sexual, tendo em vista que os
profissionais, muitas vezes, não estão preparados para lidar com essa situação, Tamara
Brockhausen (2011, p. 94) alega que, geralmente, a complexidade das condutas necessárias
para a investigação de uma suspeita de abuso sexual em um contexto em que a SAP pode estar
presente, exige certo treinamento específico e disponibilidade de tempo que os peritos
provavelmente não possuem. Com a inversão da guarda em favor do alienador, a solução do
problema torna-se ainda mais difícil, pois, é possível que a programação se intensifique e
impossibilite o esclarecimento da demanda.
Ana Carolina Carpes Madaleno e Rolf Madaleno (2013, p. 106) relatam o quão comum
tem sido o aparecimento de denúncias de abuso sexual do genitor não-guardião em ações
específicas de alienação parental, ou mesmo em ações de divórcio, de dissolução de união
estável, de guarda de filhos, de regulamentação de visitas, ou até mesmo, de alimentos. Tais
alegações, por sua gravidade, fazem com que o julgador, muitas vezes, determine - de imediato
- o afastamento do genitor acusado do convívio familiar com os filhos, suspendendo o regime
de visitas, por temer pela segurança das crianças ou adolescentes. Nesses casos, nota-se que a
atuação do sistema judiciário vai ao encontro dos propósitos do genitor alienador, que usa o
processo como instrumento formal de alienação.

67

Nesse sentido, Tamara Brockhausen (2011, p. 98) observa que diante de uma suspeita
de abuso, os operadores do direito interrompem imediatamente o convívio entre a criança e o
acusado. Entretanto, uma forma de atenuar os efeitos de uma possível síndrome da alienação
parental e evitar o rompimento definitivo dos laços afetivos é permitir a continuidade das visitas
até que as investigações sejam concluídas. Portanto, a autora entende que o rompimento total
do contato entre a criança e o genitor acusado pode contribuir ainda mais para o agravamento
da alienação e da violência psicológica sofrida por eles.
A veracidade e a seriedade das falsas acusações são ainda maiores quando o alienador
induz nos filhos a criação de falsas memórias da ocorrência de abuso sexual, ou mesmo físico
ou emocional, praticados pelo genitor visitante, tendo em vista que o relato da criança sobre o
abuso, muitas vezes, é o único meio de prova existente para incriminar o genitor acusado. Por
isso um dos aspectos mais delicados em relação às falsas alegações de abuso sexual é o
testemunho infantil, que, segundo os estudos psicológicos, é o indício mais confiável de uma
situação abusiva. Entretanto, os peritos, preocupados em proteger a criança, podem acabar
produzindo estudos precipitados que confirmam o abuso a partir de depoimentos fracos e
inconclusivos (BROCKHAUSEN, 2011, p. 91).
Para exemplificar tal situação, Tamara Brockhausen (2011, p. 91) cita um caso narrado
por Gardner em um de seus livros, em que uma menina de quatro anos de idade disse que não
queria nunca mais ver seu pai, e justifica essa aversão dizendo que ele havia lhe "penetrado".
Ao ser perguntada sobre o significado da palavra "penetrar", a criança respondeu dizendo para
perguntarem a sua mãe, pois ela saberia dizer o que essa palavra significa.
Relatando sua experiência no Serviço Social Judiciário do Foro Central de Porto Alegre,
onde realizam perícias sociais no núcleo de família, serviço este que hoje integra a Central de
Atendimento Psicossocial Multidisciplinar (CAPM), Denise Duarte Bruno (2013, p. 284-285)
narra em um dos casos apresentados, a utilização de uma falsa memória, visando o afastamento
da criança do convívio familiar com o pai. Nesse caso, a mãe da criança, que tinha cerca de
quatro anos de idade, ingressou com uma ação de suspensão de visitas do pai à filha, alegando
que a companheira do pai teria raspado a pomada de assadura dos genitais de sua filha com uma
colher, com intenções libidinosas. O processo veio acompanhado de atestados médicos que
afirmavam que, no dia seguinte à visita na casa do pai, a criança estava com os genitais irritados,
indicando a possibilidade de abuso sexual. Entretanto, ao ser entrevistada, a menina fez diversas
referências positivas ao pai, à sua companheira e aos momentos que passavam juntos, porém,

68

afirmou que não mais poderia ir à casa do pai, usando as mesmas justificativas da mãe a respeito
do episódio com a colher. Ao ser questionada sobre como sabia que se tratava de uma colher, a
criança respondeu que ao chegar em casa, a mãe havia lhe contado o que aconteceu. Ademais,
ao final da entrevista, ao ser perguntada se gostaria de dizer mais alguma coisa, a criança
respondeu que já havia dito tudo o que combinou com a mãe que deveria ser dito.
Diante disso, ressalta-se a importância de se investigar minuciosamente a veracidade ou
não de uma alegação de abuso sexual, sem descartar qualquer possibilidade. Denise Duarte
Bruno (2013, p. 291) enumera três cuidados a serem tomados diante de uma acusação de abuso
sexual, dizendo que não deve-se esquecer:
a.
b.
c.

que nenhuma alegação de abuso deve ser negligenciada;
que falsas memórias, mesmo que não sejam abusos, precisam ser objeto de
intervenção psicoterápica;
que uma avaliação objetiva e detalhada, mesmo que sucinta, pode ser importante
para sensibilizar o magistrado no sentido de um encaminhamento rápido, que
proporcione o atendimento adequado às crianças vitimizadas.

Nesse sentido, sabe-se que não é possível calcular a frequência com que as alegações de
abuso sexual são falsas. Por se tratar de um tema recente, são necessárias mais pesquisas na
área e uma especial dedicação dos profissionais envolvidos. Portanto, desde o início da perícia,
o investigador deve considerar que um abuso real e um falso abuso têm a mesma probabilidade
de ocorrência (BROCKHAUSEN, 2011, p. 98).
4.3. DIFERENCIAÇÃO ENTRE O REAL ABUSO E A FALSA MEMÓRIA
(...) em situações em que ocorrem acusações de abuso sexual, ainda que sem
comprovação, os sintomas de uma criança supostamente abusada se assemelham aos
de uma criança verdadeiramente abusada, o que torna difícil a identificação pelos
profissionais, principalmente aqueles desconhecedores da existência das falsas
acusações de abuso sexual (SILVA, 2013, p. 354).

José Manoel Aguilar apresenta uma tabela que detalha as diferenças entre um caso real
de abuso sexual e um caso em que está presente a SAP:
QUADRO 2 - Diferenças entre o real e o falso abuso sexual
(Continua)

ABUSO SEXUAL

SÍNDROME DE ALIENAÇÃO
PARENTAL

O filho lembra do que ocorreu sem nenhuma
ajuda externa.

O filho programado não viveu o que seu
progenitor denuncia - precisa se recordar.

69

As informações que transmite têm
credibilidade, com maior quantidade e
qualidade de detalhes.

As informações que transmite têm menor
credibilidade, carecem de detalhes e inclusive
são contraditórias entre os irmãos.

Os conhecimentos sexuais são impróprios
para sua idade: ereção, ejaculação, excitação,
sabor do sêmen etc.

Não tem conhecimentos sexuais de caráter
físico: sabor, dureza, textura etc.

Costumam aparecer indicadores - sexuais:
condutas voltadas ao sexo, conduta sedutora
com adultos, jogos sexuais precoces e
impróprios com semelhantes (sexo oral),
agressões sexuais a outros menores de idade
inferior, masturbação excessiva etc.

Não aparecem indicadores sexuais.

Costumam existir indicadores físicos do
abuso (infecções, lesões).

Não existem indicadores físicos.

Costumam aparecer transtornos funcionais:
sono alterado, eneresis, encopresis,
transtornos de alimentação.

Não costuma apresentar transtornos
funcionais que o acompanhem.

Costuma apresentar atrasos educativos:
dificuldade de concentração, de atenção, falta
de motivação, fracasso escolar.

Não costuma apresentar atraso educativo em
consequência da denúncia.

Costuma apresentar alterações no padrão de
interação: mudanças de conduta bruscas,
isolamento social, consumo de álcool ou
drogas, agressividade física e/ou verbal
injustificada, roubos etc.

O padrão de conduta do sujeito não se altera
em seu meio social.

Costuma apresentar desordens emocionais:
sentimentos de culpa, estigmatização,
sintomas depressivos, baixa autoestima, choro
sem motivo, tentativas de suicídio.

Não aparecem sentimentos de culpa, ou
estigmatização, ou condutas de
autodestruição.

Sente culpa ou vergonha do que declara.

Os sentimentos de culpa ou vergonha são
escassos ou inexistentes.

As denúncias de abuso são prévias à
separação.

As denúncias de abuso são posteriores à
separação.

O progenitor percebe a dor e a destruição de
vínculos que a denúncia provocará na relação
familiar.

O progenitor não leva em conta, nem parece
lhe importar, a destruição dos vínculos
familiares.

Seria esperado que um progenitor que abusa
de seus filhos pudesse apresentar outros
transtornos em diferentes esferas de sua vida.

Um progenitor alienado aparenta estar são nas
diferentes áreas de sua vida.

70

(Conclusão)

Um progenitor que acusa o outro de abuso a
seus filhos costuma acusá-lo também de
abusos a si mesmo.

Um progenitor programador só denuncia o
dano exercido aos filhos.

Fonte: AGUILAR, José Manoel. Síndrome da alienação parental. Disponível em: <www.apase.org.br.>.
Acesso em: 21 dez. 2014.

Denise Maria Perissini da Silva (2013, p. 351-353) também relata alguns fatores
indicativos da veracidade ou não das acusações de abuso, dentre eles, destaca-se as situações
de litígio judicial entre os pais, envolvendo questões como regulamentação de visitas e pensão
alimentícia, principalmente aquelas iniciadas antes do aparecimento das acusações, como fortes
indicativos de que a acusação de abuso aparece como o último recurso do genitor alienador na
tentativa de afastar o genitor alienado. Ademais, a autora entende que a presença de aspectos
passíveis de discriminação e preconceito no genitor acusado, como sua orientação sexual, raça,
religião, grau de escolaridade, posição econômica, situação de emprego, entre outros, também
servem como indicadores quanto a veracidade das acusações de abuso sexual.
A autora acrescenta ainda que, na situação em que realmente ocorreu o abuso, os lapsos
na memória da criança são decorrentes do trauma vivenciado, tendo em vista que a vítima quer
esquecer o que aconteceu. Já nas falsas acusações, os lapsos na memória se referem às mentiras,
às contradições e às invenções exageradas e desnecessárias que permeiam o relato da suposta
vítima, tendo em vista que tal relato foi induzido pelo genitor alienador, que acredita que dessa
forma irá convencer o judiciário e justificar o afastamento do genitor acusado. Outrossim, a
autora entende que os pais das crianças vítimas de abuso real se sentem aliviados quando
comprova-se que não houve abuso, pois não querem acreditar que seus filhos passaram por tal
sofrimento. Já nos casos de falsos abusos, tanto os pais, como os filhos - supostas vítimas demonstram uma certa obsessão em falar do abuso e se mostram decepcionados diante da
comprovação da sua não ocorrência (SILVA, 2013, p. 351-353).
Gardner (1999, p. 97-107) explica que o primeiro passo para diferenciar uma situação
em que a SAP está presente de uma situação de abuso real, que ele chama de “abuso genuíno”,
é atentar-se para a presença dos oito sintomas primários da SAP - campanha de difamação;
racionalizações fracas, absurdas ou frívolas para a depreciação; falta de ambivalência; o
fenômeno do “pensador independente”; apoio reflexivo ao genitor alienador no conflito
parental; ausência de culpa pela crueldade e/ou exploração do genitor alienado; presença de
cenários emprestados; e extensão da animosidade aos amigos e/ou família do genitor alienado

71

- , tendo em vista que as crianças vítimas da SAP provavelmente apresentarão estes sintomas,
ao contrário daquelas que realmente foram abusadas.
O autor acrescenta ainda que a maioria das crianças que realmente sofreram abuso,
costumam apresentar os principais sintomas observados no Transtorno de Estresse PósTraumático, como: preocupação com o trauma; revivência episódica do trauma e flashbacks;
dissociação; despersonalização; desrealização e entorpecimento psíquico; dessensibilização;
sonhos específicos relacionados ao trauma; medo de pessoas que lembram o abusador;
hipervigilância e/ou sobressaltos frequentes; pessimismo em relação ao futuro; entre outros,
conforme dispõe o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (DSM – IV), da
Associação Americana de Psiquiatria (American Psychiatric Association), publicado em 1994.
Dessa forma, a observação destes sintomas, bem como dos sintomas primários da SAP, pode
ser útil para diferenciar entre o abuso genuíno e a falsa memória em crianças vítimas da SAP
(GARDNER, 1999, p. 97-107).

72

73

5. ANÁLISE JURISPRUDENCIAL E DISCUSSÃO
Conforme evidenciado no tópico referente à metodologia da pesquisa, foram analisados
100 acórdãos, referentes aos estados de São Paulo e Minas Gerais, dos quais 83 foram
considerados válidos para a análise das 14 variáveis escolhidas para compor os resultados desta
pesquisa.
5.1 QUANTIDADE DE AÇÕES POR ANO E POR ESTADO
Mediante análise dos resultados válidos, foi possível estabelecer a quantidade de ações
em que o termo “alienação parental” foi citado de alguma forma, seja como acusação de uma
das partes contra a outra, como prática identificada pelo juiz, ou como mera advertência acerca
de suas consequências. Mediante essa apuração, contabilizou-se a quantidade de decisões
proferidas por ano em cada um dos dois estados pesquisados.
Como mencionado anteriormente, na etapa referente à metodologia, a intenção inicial
era de que o corte temporal da amostra fosse a partir do ano de 2003, até o ano de 2014.
Entretanto, em ambos os estados, foram encontrados resultados apenas a partir do ano de 2009.
Uma possível razão para isso pode ser a limitação dos tribunais em oferecer a totalidade dos
resultados jurisprudenciais. Outra possível explicação reside no fato de que o termo “alienação
parental” é relativamente novo, tendo que vista que foi proposto por Gardner em meados da
década de 80 e, no Brasil, a prática somente adquiriu destaque em 2010, com a promulgação da
Lei 12.318, que trata do tema.

74

FIGURA 4 - Gráfico da quantidade de casos envolvendo alienação parental por ano e
por estado

QUANTIDADE DE AÇÕES
Minas Gerais

São Paulo

4
4
1
14

15

2
6

18
0

12

6

1
2009

2010

2011

2012

2013

2014

Fonte: Dados da pesquisa

Por meio da análise do gráfico, pode-se concluir que não é possível identificar um
padrão de crescimento ou de decréscimo na quantidade de decisões proferidas por ano. O
mesmo ocorre na comparação entre os dois estados, tendo em vista que, no ano de 2009, por
exemplo, foram proferidas 14 decisões em São Paulo e apenas uma em Minas Gerais, já no ano
de 2013 foram proferidas 12 decisões em Minas Gerais, e apenas uma em São Paulo.
5.2 TIPO DA AÇÃO
É certo que a prática da alienação parental é identificada, principalmente, em contextos
de conflitos familiares. Conforme o entendimento de Mário Henrique Castanho Prado Oliveira
(2012, p. 149), é muito comum que a alienação parental se inicie após o estabelecimento da
guarda e do regime de visitas, momento em que o genitor guardião passa a dificultar o exercício
regulamentado da convivência familiar da criança com o genitor alienado.
O caput do art. 4º, da Lei 12.318/2010, prescreve que o juiz pode declarar a existência
de atos de alienação parental e determinar as medidas cabíveis em qualquer momento
processual, em qualquer ação e grau de jurisdição, a requerimento das partes ou de ofício, em
uma demanda autônoma ou incidental:
Art. 4 Declarado indício de ato de alienação parental, a requerimento ou de ofício,
em qualquer momento processual, em ação autônoma ou incidentalmente, o processo
terá tramitação prioritária, e o juiz determinará, com urgência, ouvido o Ministério
Público, as medidas provisórias necessárias para preservação da integridade
psicológica da criança ou do adolescente, inclusive para assegurar sua convivência
com genitor ou viabilizar a efetiva reaproximação entre ambos, se for o caso.
o

75

Portanto, presente algum indício de alienação parental, o genitor alienado não precisa,
necessariamente, ingressar com uma ação específica de alienação parental, podendo se utilizar
de um processo em andamento – caso haja algum – que pode ser relativo a uma ação de divórcio,
de alimentos, de guarda de filhos, de regulamentação de visitas, de reconhecimento e dissolução
de união estável, ou até mesmo medida cautelar de busca e apreensão de menor. Nesse mesmo
processo, caso o magistrado não tenha agido de ofício, diante de indícios alienatórios, pode a
parte interessada ou o representante do Ministério Público denunciarem os atos de alienação
(MADALENO; MADALENO, 2013, p. 105).
O gráfico abaixo mostra em quais tipos de ação as práticas de alienação parental
aparecem com mais frequência (como acusações feitas pelas ou identificadas de ofício pelo
juiz). Os tipos de ação possíveis foram elencados em 9 categorias: separação, divórcio, guarda
e visitas; ação de destituição do poder familiar; medida cautelar de busca e apreensão de menor;
separação e divórcio; ação de declaração de alienação parental; guarda e visitas; visitas; e
guarda.
Os resultados obtidos corroboram com o entendimento da doutrina, tendo em vista que
as ações envolvendo guarda e/ou visitas são aquelas em que mais se encontram discussões
acerca de condutas alienatórias. De 83 decisões analisadas, 60 eram provenientes de ações
envolvendo algum aspecto referente à guarda e/ou visitas, compreendendo as seguintes
categorias: guarda e visitas; somente visitas; ou dissolução da sociedade conjugal, cumuladas
com estabelecimento de guarda e regime de visitas. Portanto, cerca de 72% do total de decisões
analisadas são provenientes de ações que discutem o estabelecimento, a destituição ou a
modificação de guarda dos filhos e/ou a regulamentação, a suspenção ou a modificação visitas.
Cerca de 10% do total de decisões correspondem a ações específicas visando a
declaração de alienação parental. Também foram identificadas discussões acerca da alienação
parental em ações de destituição poder familiar, medidas cautelares de busca e apreensão de
menor, ações envolvendo separação e divórcio. O restante, classificado no gráfico como
“Outros”, corresponde à cerca de 6% do total de decisões e envolve: ação de indenização por
danos morais, ação de reconhecimento e dissolução de união estável, medida protetiva intentada
pelo Ministério Público, procedimento de averiguação de paternidade e exceção de
incompetência.

76

FIGURA 5 - Gráfico da frequência com que aparece o termo “alienação parental” em
cada tipo de ação.

TIPO DA AÇÃO
GUARDA

31

VISITAS

19

GUARDA E VISITAS

9

AÇÃO DE DECLARAÇÃO DE ALIENAÇÃO PARENTAL

8

SEPARAÇÃO E DIVÓRCIO

6

OUTROS

5

MEDIDA CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO DE
MENOR

2

AÇÃO DE DESTITUIÇÃO DE PODER FAMILIAR

2

SEPARAÇÃO E DIVÓRCIO, GUARDA E VISITAS

1

Fonte: Dados da pesquisa

De qualquer forma, seja incidental ou autônoma, a demanda deve ter tramitação
prioritária, caso sejam identificados indícios de prática de alienação parental, devendo o juiz
determinar as medidas provisórias cabíveis, com o objetivo de preservar a convivência familiar
e a integridade psicológica da criança ou adolescente.
5.3 PERÍCIA MULTIDISCIPLINAR
As ações que versam sobre direto de família, na maioria das vezes, necessitam da
realização de perícias multidisciplinares para averiguar aspectos biopsicossociais determinantes
para o deslinde do processo. No caso de uma situação que envolve alienação parental, a perícia
tem a função de determinar com precisão a sua existência. Tal perícia exige não só a atuação
de psicólogos, mas também de outros profissionais, como assistentes sociais ou médicos
(FREITAS, 2014, p. 52).
Conforme se extrai do art. 5º, da Lei 12.318/2010, a perícia multidisciplinar deve ser a
mais ampla e minuciosa possível, envolvendo alguns requisitos mínimos para a confiabilidade
do laudo, como: entrevista pessoal com as partes, isoladamente e em conjunto, se possível, bem
como exame de documentos trazidos aos autos, análise do histórico de relacionamento das
partes em litígio e da personalidade dos envolvidos e, principalmente, exame da criança ou

77

adolescente e da forma como se manifestam em relação aos genitores. O propósito da perícia é
verificar a ocorrência de atos alienatórios e seu estágio de desenvolvimento.
Art. 5o Havendo indício da prática de ato de alienação parental, em ação autônoma
ou incidental, o juiz, se necessário, determinará perícia psicológica ou
biopsicossocial.
§ 1o O laudo pericial terá base em ampla avaliação psicológica ou biopsicossocial,
conforme o caso, compreendendo, inclusive, entrevista pessoal com as partes, exame
de documentos dos autos, histórico do relacionamento do casal e da separação,
cronologia de incidentes, avaliação da personalidade dos envolvidos e exame da
forma como a criança ou adolescente se manifesta acerca de eventual acusação contra
genitor.
§ 2o A perícia será realizada por profissional ou equipe multidisciplinar habilitados,
exigido, em qualquer caso, aptidão comprovada por histórico profissional ou
acadêmico para diagnosticar atos de alienação parental.
§ 3o O perito ou equipe multidisciplinar designada para verificar a ocorrência de
alienação parental terá prazo de 90 (noventa) dias para apresentação do laudo,
prorrogável exclusivamente por autorização judicial baseada em justificativa
circunstanciada.

Além disso, conforme o entendimento de Denise Maria Perissini da Silva (2011, p. 99100) em consonância com o §2º, do art. 5º, da referida lei, é fundamental que o perito tenha
conhecimento a respeito da alienação parental e de seus efeitos para o desenvolvimento afetivo
e social da criança ou adolescente para que seja possível a realização do diagnóstico diferencial,
evitando avaliações com base em impressões superficiais e estereotipadas. A autora entende
que o psicólogo deve ter aptidão para notar qualquer tipo de manipulação ou influência exercida
pelo alienador sobre a criança, bem como identificar se os relatos são realmente autênticos e
ser capaz de perceber qual é o ambiente mais favorável e sadio para o desenvolvimento da
criança. Acrescenta ainda que se não for um caso de alienação, o perito deve ter meios
suficientes para fundamentar sua conclusão.
Na visão de Elizio Luiz Perez (2013, p. 50), Juiz do Trabalho em São Paulo e
responsável pela consolidação do anteprojeto que deu origem à lei sobre a alienação parental,
considerar a necessidade da perícia como absoluta incorre em verdadeiro retrocesso, tendo em
vista que casos evidentes de alienação parental e abuso, como a deliberada obstaculização de
visitas regulamentadas por sentença, por exemplo, ensejam imediata intervenção judicial.
Por outro lado, segundo o entendimento de Fábio Vieira Figueiredo e Georgios
Alexandridis (2014, p. 52), tendo em vista a seriedade da situação, a colheita de provas periciais
multidisciplinares em relação a todos os envolvidos, se mostra indispensável para que o juiz
possa ter elementos suficientes para caracterizar a existência da alienação parental.

78

Deirdre Conway Rand (1997, p. 14) busca fazer uma contraposição entre os aspectos
positivos e negativos da participação de profissionais multidisciplinares nos casos envolvendo
disputas de guarda e visitas que envolvam alegações de alienação parental.
Especialistas em saúde mental podem se envolver em disputas pela guarda ou
visitação desempenhando uma variedade de papéis: como avaliadores, terapeutas,
advogados, mediadores, gestores, educadores e/ou consultores para os pais ou seus
advogados. Profissionais da saúde mental podem ajudar a identificar as necessidades
da criança, avaliando os pontos fortes e fracos dos pais, modificando a dinâmica
específica do conflito parental e aconselhando os tribunais. (...). Por outro lado, os
serviços de saúde mental podem ser demorados e ineficazes em casos de alto conflito.
Na verdade, algumas vezes podem causar danos às partes e às relações familiares. 9

O autor acrescenta que os terapeutas infantis podem, muitas vezes reforçar o sentimento
de raiva e culpa de uma criança contra um dos pais. Isso ocorre quando a própria visão do
terapeuta em relação ao pai alienado é negativa, ou seja, a opinião do terapeuta pode influenciar
negativamente a criança, o que corrobora para reforçar o desenvolvimento da alienação
parental. Quando há alegações de abuso, é possível que qualquer um que esteja numa posição
de autoridade, como terapeutas, policiais, médicos, assistentes sociais, atue no sentido de
corroborar com as alegações, ao invés de conduzir uma investigação objetiva, pois pode assumir
antecipadamente que o abuso realmente ocorreu (RAND, 1997, p. 15).
Portanto, conforme já explicitado no tópico referente a formação de falsas memórias, a
sugestionabilidade da memória pode ser um fator prejudicial ao sucesso da perícia
multidisciplinar, tendo em vista que muitas vezes, o próprio avaliador é involuntariamente
responsável por criar falsas memórias.
O gráfico a seguir expõe dados a respeito da realização de perícia multidisciplinar nos
casos envolvendo alienação parental. Cabe ressaltar que foi analisada a frequência com que
houve realização da perícia conforme o momento específico em que se encontrava o processo.
Aquelas decisões em que o juiz determinou a realização de perícia psicológica ou
biopsicossocial, mas que, até aquele momento processual, ela ainda não havia sido realizada,

9

RAND, Deirdre Conway. The Spectrum of Parental Alienation Syndrome, Part II. American Journal of Forensic
Psychology, v. 15, n. 4e, 1997, p. 14. Tradução livre de: “Mental health experts can become involved in contested
custody/visitation disputes in a variety of roles: as evaluators, therapists, advocates, mediators, case managers,
educators and/or consultants to parents or their attorneys. Mental health professionals may assist in identifying
the needs of the child, assessing strengths and weaknesses of the parents, modifying the specific dynamics of
parental conflict and advising the courts. (…) On the other hand, mental health services may be protracted and
ineffective in high conflict cases. Sometimes they actually cause damage to the parties and to family relationships.”

79

foram computadas dentro das 30 decisões em que não houve realização de perícia
multidisciplinar.
Mediante a análise do gráfico, é possível perceber que na maioria das decisões (cerca
de 63%) há a realização de perícia multidisciplinar e em apenas 36% do total de decisões
analisadas não houve a realização de perícia, pelo menos até o momento processual em que se
encontravam.
FIGURA 6 - Gráfico a respeito da frequência da realização de perícia multidisciplinar

HOUVE REALIZAÇÃO DE PERÍCIA
MULTIDISCIPLINAR?
1%

36%

63%

Sim

Não

Não foi mencionado

Fonte: Dados da pesquisa

5.4 SEXO
O gráfico adiante reflete o sexo que predomina como suposto alienador nas acusações
de alienação parental, percebe-se que em 66% do total de casos analisados, o suposto alienador
é do sexo feminino. Tal resultado faz referência principalmente às mães, mas também, avós,
madrastas e até mesmo tias, aparecem como supostas alienadoras. Em contrapartida, apenas
17% dos casos têm como suposto alienador uma pessoa do sexo masculino.
Em 11% dos casos ambos os sexos são acusados de serem os supostos alienadores apenas 17%
dos casos sendo homens os supostos alienadores. Em 11% dos casos ambos os sexos são
acusados de serem os supostos alienadores. Isso ocorre porque a troca de acusações envolvendo
a prática de atos alienatórios é comum entre os genitores ou responsáveis pela criança ou
adolescente.

80

Em 6% dos casos não foi possível identificar o sexo do suposto alienador por falta de
informações suficientes disponíveis na decisão.
FIGURA 7 - Gráfico a respeito do sexo do suposto alienador

SEXO DO SUPOSTO ALIENADOR
6%
11%

17%
66%

Feminino

Masculino

Ambos

Não foi mencionado

Fonte: Dados da pesquisa

Quanto ao sexo do genitor guardião, retratado no gráfico a seguir, tem-se que em 72%
dos casos analisados o detentor da guarda dos filhos é do sexo feminino e em 21% dos casos o
guardião é do sexo masculino.
Apenas em 7% dos casos a guarda era exercida por guardiães de ambos os sexos. Tais
casos correspondem às hipóteses em que a guarda é exercida pelos avós, por pais socioafetivos,
ou mesmo pelos próprios pais biológicos, em casos de guarda compartilhada.

81

FIGURA 8 - Gráfico a respeito do sexo do genitor guardião

SEXO DO GENITOR GUARDIÃO
7%

21%

72%

Feminino

Masculino

Ambos

Fonte: Dados da pesquisa

A partir destes resultados pode-se inferir que, na maior parte das vezes, o guardião da
criança é quem pratica os atos alienatórios. Ou seja, aquele que tem a clara obrigação de tomar
todas as medidas razoáveis para garantir o contato familiar da criança com o genitor nãoguardião é justamente aquele que pratica a alienação parental.
Sobre essa questão, Mário Henrique Castanho Prado Oliveira (2012, p. 52) leciona que
o direito de visitas decorre justamente da modalidade de guarda unilateral, em que um dos
genitores é o guardião e ao outro cabe o direito de visitas. Sendo assim, o genitor guardião
conserva a titularidade dos direitos e deveres que já lhe pertenciam quando compartilhava a
guarda simultaneamente com o outro genitor, entretanto, possui o encargo complementar de
assegurar o direito dos filhos à convivência familiar com o genitor não guardião. Além disso, o
guardião está sujeito ao direito - e dever - de supervisão a ser exercido pelo genitor não
guardião, afim de fiscalizar o cumprimento de todos os cuidados que a guarda impõe, como o
de conduzir a educação dos filhos, assegurar-lhes segurança e garantir-lhes proteção à saúde.
O gráfico a seguir representa um comparativo entre o sexo do suposto alienador e a
veracidade das alegações - reconhecida judicialmente. Tem-se que, dos 83 casos analisados, 55
tinham como suposto alienador, pessoas do sexo feminino. Destes 55 casos, em apenas 23
houve a identificação da prática de alienação parental na decisão judicial, contra 32 casos em
que ela não foi identificada pelo magistrado.

82

Por outro lado, somente 14 casos, de todos os analisados, tinham pessoas do sexo
masculino como suposto alienador e, destes 14, foi identificada a presença de alienação parental
em apenas 9.
FIGURA 9 - Gráfico do comparativo entre o sexo do suposto alienador e a veracidade
das alegações

COMPARATIVO ENTRE O SEXO DO
SUPOSTO ALIENADOR E A VERACIDADE
DAS ALEGAÇÕES
Alienação identificada

Alienação não identificada

32

23

5
9

FEMININO

MASCULINO

4
5

4
1

AMBOS

NÃO FOI
MENCIONADO

Fonte: Dados da pesquisa

Com base nisso, conclui-se que, em números absolutos, na amostra, pessoas do sexo
feminino alienaram mais. Proporcionalmente, entretanto, a alienação parental foi mais
identificada nos homens – 64% das acusações foram procedentes contra homens, ao passo que
apenas 42% foram identificadas contra mulheres. Homens também fizeram mais acusações
infundadas (58%) do que as mulheres (36%).
Tais resultados levam a uma reflexão a respeito da conexão entre a alienação parental,
as questões relacionadas ao sexo e ao contexto social em que a ideia da alienação parental foi
desenvolvida, como já foi exposto no tópico referente ao contexto histórico desta pesquisa.

83

Michele Adams (2006, p. 319-324) enumera uma série de acontecimentos que
influenciaram o surgimento e desenvolvimento da síndrome da alienação parental, dentre eles,
a pesquisadora destaca:


O movimento pelo direito das mulheres, que demandava igualdade entre os sexos, tendo
em vista que as mulheres eram vistas como vítimas da discriminação patriarcal da
época;



O contra movimento pelo direito dos pais, que exigia igualdade em relação as mulheres
nos tribunais e na elaboração de legislações concernentes ao direito de família, tendo
em vista que se viam como vítimas do feminismo e do sistema de direito de família;



O crescente índice do percentual de divórcios e as mudanças no regime de guarda dos
filhos, que se deu por meio do desenvolvimento da modalidade de guarda compartilhada
imparcial em termos de gênero;



O aumento dos relatos de abuso infantil, cuja “descoberta” e disseminação foram
auxiliadas pela afirmação feminista de que a instituição patriarcal permitia aos homens
o exercício de seu poder (físico, psicológico e sexual) sobre as mulheres e crianças da
família;



A mudança do regime de divórcios, que deixa de focar no juízo de culpabilidade,
visando eliminar o clima de rivalidade que antagonizava de um lado a vítima
(geralmente a mulher) e de outro lado o culpado (geralmente o marido);



E, principalmente, a mudança na forma como as questões de gênero eram tratadas, tanto
na esfera pública, como na esfera privada.
Dentro desse contexto de transições em relação ao sexo e às questões familiares, a autora

entende que a difusão da síndrome de alienação parental se deve a uma manobra bem sucedida
do movimento pelos direitos dos pais, pois não só desvia o foco dos pais como possíveis
suspeitos de abuso infantil, como também permite que eles sejam vistos como vítimas de
mulheres vingativas e desprezíveis, incentivando a fixação de uma guarda conjunta ou, até
mesmo, guarda unilateral em favor do pai, dando a eles um controle quase absoluto sobre os
filhos, o que acaba sendo uma forma de evitar a emasculação que os homens normalmente
associam ao divórcio, pois continuam exercendo sua autoridade sobre os filhos. Portanto,

84

segundo Adams (2006, p. 323-337), a disseminação da SAP reflete a habilidade dos homens de
incorporar e adaptar a retórica feminista de igualdade, vitimização e liberdade de escolha e
associá-la com estereótipos femininos, visando reverter os sucessos alcançados pelos
movimentos feministas em fracasso para as mães.
Em contrapartida, para as mães, a dominância das alegações de SAP representa uma
situação devastadora, pois com uma acusação bem-sucedida de alienação parental contra ela, é
ela quem passa a ser vista como abusadora, podendo perder seu poder familiar, além de se sentir
impotente por não ser capaz de proteger seu filho de um suposto abusador infantil. Ademais,
com o estigma de alienadora, muito provavelmente, ela jamais conseguirá provar sua inocência
(ADAMS, 2006, p. 337).
Como já foi mencionado anteriormente nesta pesquisa, inicialmente Gardner avaliou
que cerca de 90% dos responsáveis pela alienação parental eram as mães, tendo em vista que,
com a valorização do interesse superior da criança como base para a fixação da guarda, houve
um aumento na determinação da guarda conjunta, em detrimento da guarda unilateral em favor
da mãe com base em seu sexo, fazendo com que as mães começassem a fomentar a existência
de um distúrbio que pudesse oferecer uma vantagem para que continuassem exercendo a guarda
exclusiva dos filhos. Tal desvantagem relativa presumida das mães em relação à guarda dos
filhos, reflete um dos indícios sexistas da síndrome de alienação parental (ADAMS, 2006, p.
326).
Segundo Adams (2006, p. 330-338), as suposições de Gardner, que permeiam todo seu
trabalho, de que mulheres divorciadas são necessariamente desprezíveis, irritadas, vingativas e
dispostas a fazer uso de medidas extremas para se vingar de seus ex-maridos por tê-las
“rejeitado”, enquanto os homens são vítimas inocentes, estereotipa e rotula as mulheres, e como
qualquer estereótipo, não exige nenhum fundamento científico. Portanto, tudo leva a crer que a
construção da SAP foi feita sobre estereótipos de gênero. No entanto, a autora deixa claro que
isso não significa que a alienação parental ou o abuso infantil não aconteçam. Mas, a
contraposição dos dois em uma competição altamente subjetiva para decidir qual é o verdadeiro
abuso é expor a criança a uma disputa em que todos saem perdendo.
5.5 ATOS ALIENATÓRIOS
O gráfico abaixo retrata os atos alienatórios alegados pelas partes nos casos analisados.
Buscou-se uniformizar as alegações em categorias segundo o parágrafo único, do art. 2º, da Lei

85

12.318/2010, que elenca, de forma exemplificativa, as condutas praticadas por genitores, avós
ou por quem tenha a criança ou adolescente sob sua autoridade, guarda ou vigilância, que são
consideradas atos de alienação parental.
FIGURA 10 - Gráfico dos atos alienatórios alegados pelas partes

ATOS ALIENATÓRIOS ALEGADOS
Omissão deliberada de informações pessoais relevantes
sobre
a criança ou adolescente, inclusive escolares, médicas e
alterações de endereço

1

Negativa materna em informar a qualificação do pai da
criança,
dificultando contato da criança ou adolescente com
genitor

1

Mudança para domicílio distante ou sucessivas mudanças
de domicílio, sem justificativa, visando a dificultar a
convivência familiar da criança com o outro genitor e sua
família

12

Interferência na formação psicológica da criança
promovida ou induzida pelo genitor
causando prejuízo ao estabelecimento ou à manutenção
de vínculos com o outro genitor

12

Falsa denúncia de abuso (sexual, físico ou moral) contra
genitor para obstar
ou dificultar a convivência com a criança ou adolescente

24

Dificultação do exercício do direito regulamentado de
convivência familiar

52

Campanha de desqualificação da conduta do genitor no
exercício
da paternidade ou maternidade

29

0

10

20

30

40

50

60

Fonte: Dados da pesquisa

Cabe destacar que também é caracterizadora de alienação parental a mera conduta que
prejudique o vínculo familiar da criança com o genitor, não importando se produziu efeitos ou
não. O legislador culpabilizou a conduta do genitor que visa a obstrução da convivência
familiar, bem como o resultado alcançado por esta obstrução, ainda que não tenha havido a
clara intenção de efetivá-la (OLIVEIRA, 2012, p. 147).

86

Art. 2o Considera-se ato de alienação parental a interferência na formação psicológica
da criança ou do adolescente promovida ou induzida por um dos genitores, pelos avós
ou pelos que tenham a criança ou adolescente sob a sua autoridade, guarda ou
vigilância para que repudie genitor ou que cause prejuízo ao estabelecimento ou à
manutenção de vínculos com este.
Parágrafo único. São formas exemplificativas de alienação parental, além dos atos
assim declarados pelo juiz ou constatados por perícia, praticados diretamente ou com
auxílio de terceiros:
I - realizar campanha de desqualificação da conduta do genitor no exercício da
paternidade ou maternidade;
II - dificultar o exercício da autoridade parental;
III - dificultar contato de criança ou adolescente com genitor;
IV - dificultar o exercício do direito regulamentado de convivência familiar;
V - omitir deliberadamente a genitor informações pessoais relevantes sobre a criança
ou adolescente, inclusive escolares, médicas e alterações de endereço;
VI - apresentar falsa denúncia contra genitor, contra familiares deste ou contra avós,
para obstar ou dificultar a convivência deles com a criança ou adolescente;
VII - mudar o domicílio para local distante, sem justificativa, visando a dificultar a
convivência da criança ou adolescente com o outro genitor, com familiares deste ou
com avós.

Para contabilizar os atos alienatórios, enumerou-se cada um deles, chegando a um total
de 131 alegações de atos alienatórios nos 83 casos analisados pela pesquisa, em seguida,
agrupou-se os semelhantes em sete categorias diferentes, buscando uma certa conformidade
com os exemplos de atos alienatórios previstos nos incisos do parágrafo único, do art. 2º, da
Lei 12.318/2010, supracitado. As categorias utilizadas são:
1. Campanha de desqualificação da conduta do genitor no exercício da paternidade ou
maternidade;
2. Dificultação do exercício do direito regulamentado de convivência familiar;
3. Falsa denúncia de abuso (sexual, físico ou moral) contra genitor para obstar ou dificultar
a convivência com a criança ou adolescente;
4. Interferência na formação psicológica da criança promovida ou induzida pelo genitor
causando prejuízo ao estabelecimento ou à manutenção de vínculos com o outro genitor;
5. Mudança para domicílio distante ou sucessivas mudanças de domicílio, sem
justificativa, visando a dificultar a convivência familiar da criança com o outro genitor
e sua família;
6. Negativa materna em informar a qualificação do pai da criança, dificultando contato da
criança ou adolescente com genitor; e

87

7. Omissão deliberada de informações pessoais relevantes sobre a criança ou adolescente,
inclusive escolares, médicas e alterações de endereço.
Conforme se depreende da interpretação do gráfico, o ato alienatório de maior
incidência é a dificultação do exercício do direito regulamentado de convivência familiar, que
corresponde à 40% do total de atos alienatórios alegados.
É importante ressaltar que a distinção feita pela lei nos incisos II, III e IV, do parágrafo
único, do art. 2º, entre as condutas de: dificultar o exercício da autoridade parental; dificultar
contato de criança ou adolescente com genitor; e dificultar o exercício do direito regulamentado
de convivência familiar, não é respeitada pela jurisprudência, que não utiliza rigorosamente
essa categorização, tendo em vista que na prática todos se referem à obstaculização do contato
familiar da criança com o outro genitor. Portanto, para esta pesquisa, incluiu-se todo e qualquer
tipo de restrição à convivência familiar com o genitor e sua família, na categoria do inciso IV
– dificultar o exercício do direito regulamentado de convivência familiar.
Sendo assim, pode-se afirmar que são bastante frequentes as práticas diretas que visam
a obstrução do contato entre pais e filhos, visando prejudicar a convivência familiar. É direito
da criança não ter sua convivência familiar cerceada pelos pais com atitudes que claramente
obstaculizam a comunicação e o convívio, como a criação de outros compromissos importantes
para o período da visita, a proibição de responder mensagens eletrônicas, de fazer ou receber
ligações telefônicas, enfim, qualquer atitude que vise prejudicar o direito regulamentado de
convivência da criança com seus genitores e demais familiares.
Ao contrário do que acreditam Ana Carolina Carpes Madaleno e Rolf Madaleno (2013,
p. 86) ao afirmar que o ato de desqualificação pessoal da conduta do genitor que se encontra no
exercício efetivo do poder familiar está entre aqueles de menor incidência processual, a presente
pesquisa jurisprudencial comprova que o próximo ato alienatório de maior incidência foi a
campanha de desqualificação do genitor no exercício da paternidade ou maternidade, que
corresponde a 22% do total de atos alienatórios alegados pelas partes nos casos analisados.
Em relação a este ato alienatório, buscou-se incluir qualquer tipo de difamação que
desqualifique a pessoa dos genitores e não somente aqueles referentes exclusivamente às
habilidades como pai ou mãe. Para exemplificar, é comum o aparecimento de acusações
dizendo que a pessoa é psicologicamente desequilibrada, que tem uma vida pessoal desregrada,
que se envolve com muitos parceiros ou parceiras, que abusa de drogas ou bebidas alcoólicas,

88

que tem o temperamento agressivo, que leva um estilo de vida incompatível com o melhor
interesse dos filhos, enfim, todo o tipo de acusações visando denegrir a imagem do pai ou da
mãe para demonstrar sua inaptidão para o exercício da parentalidade.
O próprio Richard Gardner inseriu a campanha de difamação entre o rol de
manifestações primárias observáveis nas crianças vítimas da SAP, sendo um de seus principais
“sintomas”. A alienação parental é caracterizada por uma espécie de doutrinação da criança,
que visa inserir uma imagem negativa do genitor, por meio de ofensas e críticas injustificadas,
que são repetidas para a criança até que ela passe a contribuir por sua própria vontade, de forma
irracional e desproporcional, já que ela incorpora as críticas e denúncias como se fossem suas,
acreditando verdadeiramente nelas, o que faz com que a alienação parental seja tão difícil de
ser identificada pelas autoridades judiciais (OLIVEIRA, 2012, p. 12).
Entretanto, é importante relembrar que não é qualquer tipo de conduta de um genitor
contra o outro que caracteriza a alienação parental, ou seja, não é qualquer comentário negativo
feito em relação ao outro genitor, em um momento de raiva ou mágoa, que será considerado
como uma campanha de difamação capaz de interferir na formação psicológica da criança ou
adolescente de forma permanente (LÔBO, 2014, p. 187).
O terceiro ato alienatório de maior incidência, e o mais grave deles, é a falsa denúncia
de abuso (sexual, físico ou moral) contra genitor para obstar ou dificultar a convivência com
a criança ou adolescente. Diante de uma denúncia de abuso, principalmente se for sexual, são
enormes as chances de o juiz impedir imediatamente o contato do genitor com a criança por
tempo suficiente para que o alienador possa alcançar seu objetivo de extinção da convivência
familiar.
Cerca de 18% do total de atos alienatórios alegados pelas partes na pesquisa são
referentes às falsas denúncias de algum tipo de abuso. Do total de 131 atos alienatórios
analisados, 24 deles envolviam acusações de abuso sexual, físico ou moral, contra a outra parte.
Dessas 24 de alegações de abuso, 14 delas continham a imputação de violência sexual, sem
prejuízo da cumulação com outras formas de violência. Tais resultados evidenciam que as falsas
acusações de abuso não são tão raras, como imagina-se.
Diante de uma acusação de abuso contra o genitor não guardião, o juiz pode determinar
a suspensão das visitas, diante de indícios incontroversos da veracidade das acusações, ou

89

determinar que a visitação seja supervisionada por profissionais, como assistente social e
psicólogos, mediante a apresentação relatórios mensais ao juízo.
A demora em averiguar a veracidade das acusações de abuso pode trazer consequências
nefastas, tanto nos casos em que ela é confirmada, como naqueles em que é rejeitada. Pois, se
o abuso realmente ocorreu, a ausência de providências para afastar o genitor abusador da
convivência com a criança abusada e de tratamento psicológico adequado para o menor, pode
causar danos permanentes e de difícil avaliação. Da mesma forma, se mostram especialmente
danosas as hipóteses em que o abuso não ocorreu e o direito à convivência familiar foi
suspendido cautelarmente por um longo tempo, pelo magistrado, para investigação das
alegações. Nessa hipótese, é certo que o relacionamento afetivo entre o genitor afastado e o
menor sofrerá um “trauma”, que é exatamente o objetivo da conduta alienadora (OLIVEIRA,
2012, p. 121).
Em seguida, a pesquisa evidenciou que a interferência na formação psicológica da
criança promovida ou induzida pelo genitor causando prejuízo ao estabelecimento ou à
manutenção de vínculos com o outro genitor apareceu em 9% dos atos alienatórios catalogados.
Nesta categoria incluiu-se qualquer tipo de influência ou interferência que objetivasse criar
dependência psicológica da criança em relação ao alienador, visando romper os laços familiares
com o alienado, como chantagens emocionais, por exemplo.
Também, com incidência em 9% do total de atos alienatórios relacionados, encontra-se
a mudança para domicílio distante ou sucessivas mudanças de domicílio, sem justificativa,
visando a dificultar a convivência familiar da criança com o outro genitor e sua família, que
se trata de outra conduta clássica do genitor alienador. A mudança para domicílio distante, de
difícil acesso ao outro genitor e, até mesmo, as constantes mudanças de domicílio, devem ser sempre que possível - evitadas, salvo em casos de comprovada necessidade (como uma
transferência em razão do trabalho, por exemplo) sempre respeitando o melhor interesse da
criança ou adolescente.
Além de se tratar de uma estratégia para dificultar, ou até mesmo, inviabilizar a
convivência do genitor não guardião e seus familiares, as injustificadas e constantes mudanças
ou a mudança para domicílio distante, sem motivo aparente, também servem para retardar ainda
mais o processo judicial de uma possível ação de guarda ou regulamentação de visitas, por
exemplo. As sucessivas redistribuições do processo para as comarcas onde a criança passa a ter

90

domicílio atrasa a solução da lide, na medida em que a cada transferência processual um novo
juiz e um novo promotor devem tomar conhecimento dos fatos ocorridos a fim de tomar as
medidas pertinentes.
Com base nisso, o art. 8º, da Lei da Alienação Parental, prevê a seguinte determinação:
“A alteração de domicílio da criança ou adolescente é irrelevante para a determinação da
competência relacionada às ações fundadas em direito de convivência familiar, salvo se
decorrente de consenso entre os genitores ou de decisão judicial”.
A intenção do legislador foi a de determinar que, para fins de determinação da
competência para julgar ações fundadas em direito de convivência familiar, a alteração
injustificada de domicílio do menor não deve ser levada em consideração, exceto se decorrer
de acordo entre as partes ou de decisão judicial.
Mário Henrique Castanho Prado Oliveira (2012, p. 161-162) bem observa que em se
tratando de ação incidental, a competência para julgar é do próprio juízo em que tramita a ação
principal. Entretanto, em se tratando de ação autônoma, o foro competente para julgar será o do
último domicílio do menor, antes da mudança, para que o genitor alienador não se beneficie da
regra processual, sumulada pelo STJ (Súmula 383), que determina que a competência para
processar e julgar as ações conexas que têm por objeto questões referentes ao menor de idade
é, em princípio, do foro do domicílio de quem detém a guarda, nos termos do art. 147, I, do
Estatuto da Criança e do Adolescente.
Por fim, ambos com incidência de 1%, estão os atos alienatórios classificados como
negativa materna em informar a qualificação do pai da criança, dificultando contato da
criança ou adolescente com genitor e omissão deliberada de informações pessoais relevantes
sobre a criança ou adolescente, inclusive escolares, médicas e alterações de endereço.
É cediço que a prática da alienação parental tem como finalidade excluir o genitor
alienado da convivência familiar com os filhos. Dessa forma, também é possível que sejam
vítimas da alienação parental aqueles genitores que nem sequer sabem da existência do filho,
porque foram privados de tal conhecimento. Nesse sentido entendeu o Tribunal de Justiça de
Minas Gerais, ao determinar que a recusa materna em revelar a qualificação do pai da criança
pode caracterizar uma forma de alienação parental, na medida em que o art. 2º, parágrafo único,
inciso III, da Lei da Alienação Parental, determina que uma das formas exemplificativas de
alienação parental se consubstancia no ato de dificultar o contato da criança ou adolescente com

91

o genitor. Portanto, ao sopesar a preservação da intimidade da mãe e o direito inalienável do
filho em saber quem é seu pai biológico, o Tribunal entendeu que este deve prevalecer, sob o
fundamento do princípio do melhor interesse da criança.10
Além disso, também funciona como uma forma de afastar o genitor alienado da
convivência familiar a omissão intencional de dados escolares, médicos, residenciais, ou
qualquer outra informação relevante sobre os filhos, fazendo com que possam existir situações
em que o genitor não guardião desconheça o paradeiro do filho, por exemplo, já que não foi
informado de uma eventual alteração de endereço, como o inciso V, do parágrafo único, do art.
2º, da Lei da Alienação Parental prevê.
5.6 FOI ALEGADA ALIENAÇÃO PARENTAL PELAS PARTES?
FIGURA 11 - Gráfico da frequência com que as partes alegam a existência de alienação
parental

FOI ALEGADA ALIENAÇÃO PARENTAL PELAS
PARTES?

35%

65%

Sim

Não

Fonte: Dados da pesquisa

O gráfico acima reflete a frequência com que as partes alegam a ocorrência de alienação
parental, nota-se que em 65% dos casos analisados a tese da alienação parental foi levantada
por alguma das partes ou por ambas. Em contrapartida, em 35% dos casos as partes não
pleitearam o reconhecimento da prática da alienação parental, sendo assim, é certo que ela foi

10

MINAS GERAIS. Tribunal de Justiça. Apelação Cível n º 1.0188.12.008409-3/001. Relator: Des. Alyrio
Ramos. Minas Gerais. Nova Lima, julgado em: 3 de julho 2014.

92

mencionada de alguma outra forma, ou o próprio juiz reconheceu sua existência na situação em
questão ou ela é citada em algum outro sentido, por exemplo, como uma mera advertência
dirigida às partes em relação à sua possível instalação.
5.7 A ALIENAÇÃO PARENTAL FOI IDENTIFICADA PELOS MAGISTRADOS NA
DECISÃO?
Figura 12 - Gráfico a respeito da frequência com que a alienação parental é identificada
pelo magistrado

A ALIENAÇÃO PARENTAL FOI IDENTIFICADA PELO
MAGISTRADO?

46%
54%

Alienação identificada

Alienação não identificada

Fonte: Dados da pesquisa

Do total de 83 casos analisados na presente pesquisa, houve a identificação da prática
de alienação parental em 38 decisões judiciais, o que resulta num percentual de 46%. Por outro
lado, em 54% das decisões analisadas (45 casos), a existência de práticas alienatórias não foi
identificada pelos magistrados.
As razões apresentadas pelos magistrados para a não identificação da presença de
alienação parental em determinados casos foram catalogadas em três categorias: insuficiência
de provas; distanciamento do(s) filho(s) devido ao mau exercício da parentalidade; e existência
de indícios de abuso sexual.

93

FIGURA 13 - Gráfico das razões pelas quais os magistrados não identificaram a
existência de alienação parental

RAZÕES PELAS QUAIS NÃO SE IDENTIFICOU
ALIENAÇÃO PARENTAL
2%
7%

91%

Insuficiência de provas
Distanciamento do(s) filho(s) devido ao mau exercício da parentalidade
Existência de indícios de abuso sexual

Fonte: Dados da pesquisa

Conforme a interpretação do gráfico acima, na grande maioria dos casos (91%), a
alienação parental não foi identificada devido à insuficiência de provas que comprovassem
cabalmente o alegado pelas partes, isso ocorre, principalmente porque, geralmente, a alienação
parental é alegada incidentalmente em uma ação principal que versa sobre outras questões,
como guarda dos filhos, divórcio ou regime de visitas, por exemplo, dessa maneira, é comum
que a fase probatória esteja em andamento ou ainda não tenha se iniciado, portanto, naquele
determinado momento em que o processo se encontra, o magistrado ainda não formou seu
convencimento a respeito da existência dos atos alienatórios.
Mas, pode ser que o magistrado entenda que não há a ocorrência de alienação parental
porque a prova trazida aos autos demonstra que os filhos, por sua própria vontade, rejeitam a
convivência familiar com um dos genitores porque este não desempenha adequadamente suas
funções parentais, ou seja, exerce a parentalidade de forma prejudicial ao melhor interesse dos
filhos, por exemplo, aquele genitor que se mostra insensível, agressivo, indiferente, grosseiro,
abusivo, enfim, qualquer comportamento negativo e reiterado que cause o repúdio justificado
dos filhos. Dentre as decisões analisadas, em 7% delas os magistrados identificaram que não
cabia a tese de alienação parental, tendo em vista que restou comprovado que os filhos se

94

distanciaram do genitor - supostamente alienado - devido ao mau desempenho de seus papéis
parentais.
Por fim, em apenas 2% das decisões analisadas, a razão pela qual o magistrado não
identificou alienação parental no caso foi porque, naquele determinado momento processual,
havia indícios da efetiva ocorrência de abuso sexual, ou seja, conforme demonstravam os fatos
e as provas juntadas até o momento em questão, não parecia se tratar apenas uma alegação
infundada com a intenção de alienar um dos genitores, realmente pareceu haver
verossimilhança nas acusações feitas, o que justificaria o afastamento do genitor acusado da
convivência familiar até o deslinde da questão.
5.8 SE A ALIENAÇÃO PARENTAL NÃO FOI IDENTIFICADA PELOS MAGISTRADOS
E NÃO FOI ALEGADA PELAS PARTES, EM QUE SENTIDO ELA FOI CITADA?
FIGURA 14 - Gráfico a respeito do sentido em que a alienação parental foi citada no

ADVERTÊNCIA DO MAGISTRADO
DIRIGIDA ÀS PARTES ACERCA
DOS RISCOS DA POSSÍVEL
INSTALAÇÃO DA ALIENAÇÃO
PARENTAL

FOI CITADA SOMENTE NA
EMENTA

1

1

10

caso

EM AUDIÊNCIA, CONSTATOU-SE
A PRESENÇA DE INDÍCIOS DE
ALIENAÇÃO PARENTAL NO
COMPORTAMENTO DO GENITOR

Fonte: Dados da pesquisa

Em 12 casos, do total de 83 resultados analisados, a alienação parental não foi alegada
pelas partes litigantes e nem foi identificada pelos magistrados em suas decisões. Sendo assim,
apareceram de três formas distintas nos casos pesquisados: como uma advertência do juiz às
partes, como uma simples citação na ementa e como uma constatação em audiência da presença
de indícios de alienação parental.

95

Todas as 10 decisões11 em que a alienação parental aparece como uma advertência do
magistrado dirigida às partes acerca dos riscos da possível instalação da alienação parental,
foram de relatoria do mesmo magistrado, o Desembargador Caetano Lagrasta, da 8ª Câmara de
Direito Privado do Tribunal de Justiça de Saõ Paulo. Além disso, 9 delas foram proferidas em
2009, antes da entrada em vigor da Lei da Alienação Parental, em 2010. Apenas uma decisão
foi proferida em 2011.
A única decisão em que a alienação parental foi citada somente na ementa, também foi
proferida em 2009, antes da entrada em vigor da Lei da Alienação Parental, pelo
Desembargador Percival Nogueira, da 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de
Saõ Paulo. Nesse caso, o magistrado não identificou a existência da alienação parental, por
entender que o distanciamento do filho em relação ao pai era justificado pelo mau exercício da
parentalidade, já que o pai não conseguia controlar sua agressividade, o que causava a rejeição
do filho. No caso em questão, não foi esclarecido se a tese da alienação parental foi levantada
por alguma das partes.12
Assim como na situação anterior, em apenas uma decisão a alienação parental não foi
alegada pelas partes, bem como não restou configurada no caso, mas foi constatada a existência
de indícios de alienação parental no comportamento do genitor em audiência de justificação,
em que foram vislumbradas pela magistrada, a Desembargadora Vanessa Verdolim Hudson
Andrade, da 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, dificuldades criadas pelo
genitor quando à um possível acordo, bem como configuraram-se atos próximos aos
alienatórios, embora não tenham sido suficientes para caracterizar a existência efetiva da
alienação parental naquele momento processual.13

11

Agravo de Instrumento nº 0516448-45.2010.8.26.0000; Agravo de Instrumento nº 668.879-4/7-00; Apelação
Cível nº 649.634-4/0-00; Agravo de Instrumento nº 629.013--4/0-00; Agravo de Instrumento nº 630.114-4/4-00;
Agravo de Instrumento nº 601.840-4/0-00; Apelação Cível nº 638.698-4/6-00; Apelação Cível nº 641.103-4/0-00;
Apelação Cível nº 552.650-4/1-00; Apelação Cível nº 552.528-4/5-00.
12
SÃO PAULO. Tribunal de Justiça. Apelação cível nº 676.099-4/0-00. Relator: Des. Percival Nogueira. São
Paulo. São Paulo, julgado em: 5 de novembro de 2009.
13
MINAS GERAIS. Tribunal de Justiça. Agravo de Instrumento nº 1.0702.13.060455-7/001. Relatora: Des.
Vanessa Verdolim Hudson Andrade. Minas Gerais. Uberlândia, julgado em: 22 de julho 2014.

96

5.9 ALEGAÇÕES DE ABUSO SEXUAL
FIGURA 15 - Gráfico da frequência com que há alegações de abuso sexual

HOUVE ALEGAÇÕES DE ABUSO SEXUAL?

18%

82%

Sim

Não

Fonte: Dados da pesquisa

Como já foi explicado anteriormente nesta pesquisa, o exemplo mais grave de ato
alienatório é a falsa acusação de abuso sexual contra um dos genitores. Conforme a análise do
gráfico acima, tem-se que em 82% dos casos analisados, as partes não fizeram acusações de
abuso sexual infantil. Ou seja, do total de 83 casos analisados, 63 não apresentam denúncias de
abuso sexual como possíveis estratégias de alienação parental.
Em contrapartida, em 15 casos (18%) houve alegações de abuso sexual infantil, mas por
meio da análise do gráfico abaixo, infere-se que nenhuma delas foi cabalmente comprovada.
Destes 15 casos, em apenas 3 (4%), comprovou-se a existência de indícios de abuso sexual, ou
seja, no momento processual em que a demanda se encontrava, não havia provas suficientes da
ocorrência de abuso, apenas indícios de sua possível ocorrência. A grande maioria das
acusações não foi comprovada (96%).

97

FIGURA 16 - Gráfico da frequência com que as alegações de abuso sexual são
comprovadas na decisão

FOI COMPROVADA A EXISTÊNCIA DE ABUSO
SEXUAL?
4%

96%

Não

Foi comprovada a existência de indícios
de abuso sexual

Fonte: Dados da pesquisa

5.10 MEDIDAS TOMADAS PELOS MAGISTRADOS
O artigo 6º, da Lei da Alienação Parental prevê algumas medidas que podem ser tomadas
pelo juiz, em ação autônoma ou incidental, ao restarem caracterizados os atos típicos de
alienação parental ou qualquer outra conduta que prejudique a convivência familiar.
Art. 6o Caracterizados atos típicos de alienação parental ou qualquer conduta que
dificulte a convivência de criança ou adolescente com genitor, em ação autônoma ou
incidental, o juiz poderá, cumulativamente ou não, sem prejuízo da decorrente
responsabilidade civil ou criminal e da ampla utilização de instrumentos processuais
aptos a inibir ou atenuar seus efeitos, segundo a gravidade do caso:
I - declarar a ocorrência de alienação parental e advertir o alienador;
II - ampliar o regime de convivência familiar em favor do genitor alienado;
III - estipular multa ao alienador;
IV - determinar acompanhamento psicológico e/ou biopsicossocial;
V - determinar a alteração da guarda para guarda compartilhada ou sua inversão;
VI - determinar a fixação cautelar do domicílio da criança ou adolescente;
VII - declarar a suspensão da autoridade parental.
Parágrafo único. Caracterizado mudança abusiva de endereço, inviabilização ou
obstrução à convivência familiar, o juiz também poderá inverter a obrigação de levar

98

para ou retirar a criança ou adolescente da residência do genitor, por ocasião das
alternâncias dos períodos de convivência familiar.

Por meio da análise dos casos pesquisados, percebeu-se que não é possível uniformizar
as decisões tomadas pelos magistrados de acordo com as categorias previstas nos incisos do art.
6º, tendo em vista que cada uma delas contém particularidades importantes que devem ser
salientadas. Dessa forma, elaborou-se duas tabelas, dividindo-se os casos em que a alienação
parental restou caracterizada e os casos em que ela não se configurou. Em ambas as tabelas há
duas colunas, na primeira delas constam os pedidos feitos pelas partes nos recursos
apresentados, e na outra, as medidas tomadas pelos magistrados.
QUADRO 3 - Medidas tomadas pelos magistrados nos casos em que a alienação
parental foi identificada
(Continua)

Pedido do recuso
Requer a genitora a suspensão das visitas
paternas sob o fundamento de que há
fortes indícios de abuso sexual
perpetrado pelo genitor, devendo as
visitas serem suspensas a fim de
resguardar a integridade fiś ica e
psicológica da criança.
Requer o genitor a reforma da sentença
que atribuiu a guarda à genitora, sob o
fundamento de que esta pratica atos
alienatórios.
Requer a genitora a reforma da sentença
para inviabilizar pernoites do pai nas
visitas à criança, sob o fundamento de
que não há laços afetivos e de
convivência entre eles.

Requer a genitora a reforma da sentença
para condenar o genitor à suspensaõ ou
perda do poder familiar com relaçaõ ao
filho.

Medidas tomadas pelos magistrados
Negou provimento para revogar a liminar
concedida, reestabelecendo de imediato as visitas
paternas, sem necessidade de acompanhamento
profissional, por considerar temerária e sem
fundamento as alegações de abuso contra o genitor,
tendo em vista que as circunstâncias dos autos
indicaram a prática de atos de alienaçaõ parental
por parte da genitora, em prejuízo da criança.
Negou provimento ao recurso para manter a guarda
em favor da mãe, tendo em vista que restou
comprovado que quem pratica a alienaçaõ parental
atribuid́ a à genitora é, na verdade, o genitor.
Negou provimento ao recurso para manter o regime
de visitas em favor do pai e advertiu a genitora
quanto às consequências da alienação parental,
tendo em vista sua a atuação irregular que dificulta
o contato da criança com o pai, afrontando o art. 2º,
§ único, inciso III, da LAP, caracterizando notório
procedimento de alienação parental.
Negou provimento ao recurso para não destituir o
genitor do pátrio poder, com base na realização de
estudos social e psicológico que concluíram naõ
haver motivos para tal medida drástica. Além disso,
advertiu as partes para que busquem auxílio
psicológico-terapêutico, tendo em vista que é
possível reconhecer no caso a existência da SAP.

99

(Continuação)

Pedido do recuso

Medidas tomadas pelos magistrados
Deu provimento ao recurso para majorar a verba
alimentar e alertou as partes quanto à progressiva
Requer a genitora a majoração da pensão instalação da alienação parental, tendo em vista que
alimentícia
em decorrência da prova produzida nos autos é
possiv́ el se extrair a progressiva instalaçaõ do
comportamento alienador.
Negou provimento ao recurso para manter a guarda
paterna e fixou visitas maternas acompanhadas de
Requer a genitora a reforma da sentença
assistente social mediante a apresentação de
para fixar a guarda em seu favor.
relatórios mensais ao juízo, advertindo acerca das
consequências da alienação parental.
Deu parcial provimento ao recurso para determinar
regime de visitas materno, o mais partilhado
Requer a genitora a anulaçaõ da
possível, tendo em vista que a prova dos autos
sentença, a concessaõ da guarda da filha
demonstra que o pai se comporta como alienador.
em seu favor.
Determinou, também, a elaboração de laudo
psicológico para definir a existência da SAP
Negou provimento ao recurso para manter a
sentença que regulamentou regime de visitas para a
Requerem os avós paternos o
madrasta do menor, privilegiando a
impedimento do direito de visitas da
socioafetividade, bem como alertou para as
madrasta ao menor.
consequências da obstaculização das visitas em
virtude de processo de alienação parental que se
instalou após a separação do pai e da madrasta.
Manteve a competência para julgamento da açaõ no
domicílio em que foi proposta, mesmo com a
Requer a genitora o provimento do
alteraçaõ de domiciĺ io do menor, em respeito ao
agravo, para determinar o processamento
princípio do melhor interesse do menor, pois as
e julgamento da açaõ de guarda na
sucessivas mudanças de domiciĺ io da maẽ , que
comarca de Coronel Fabriciano
detém a guarda do menor, acabam por retardar o
fornecimento da prestação jurisdicional, causando
prejuízos à criança (aplicação do art. 8º da LAP).
Negou provimento ao recurso para manter a
decisão que determinou a remessa dos autos à
comarca onde tramita a ação de guarda ajuizada
pelo genitor, pois há conexaõ entre os feitos, tendo
Requer a genitora a modificação da
em vista que a alteraçaõ do domicílio de quem
competência
detém a guarda de menor naõ terá o condaõ de
do juízo prevento
modificar a competência de juízo prevento quando
houver indícios de alienação parental, em
conformidade com o art. 8º da LAP, evitando-se a
manipulação da prevenção do juízo.

100

(Continuação)

Pedido do recuso

Requer a genitora a modificação da
decisão que
reestabeleceu o direito de visitas ao
genitor

Requer o genitor a exclusão do regime
de visitas da mãe, tendo em vista que a
menor manifestou naõ ter interesse em
encontrar a mãe

Requer o Ministério Público de Minas
Gerais que a genitora seja ouvida em
juízo visando o reconhecimento
voluntário da paternidade da criança.

Requer o genitor a reforma da decisão
que atribuiu a guarda provisória à
genitora, sob o fundamento de que não
há motivos justificadores da inversão da
guarda.

Medidas tomadas pelos magistrados
Negou provimento ao recurso, manteve a decisão
que restabeleceu o direito de visitas ao pai;
declarou a existência dos atos alienatórios
praticados pela maẽ (incisos I, III e IV, da Lei
12.218/10), advertindo-a a naõ mais praticá-los,
sob pena de imposiçaõ de sanções mais rígidas,
como a aplicaçaõ de multa e a inversaõ da guarda e
determinou o acompanhamento do caso pelo setor
psicossocial do juízo por mais de 90 dias, com
apresentaçaõ de laudo ao final deste perió do.
Negou provimento ao recurso, mantendo a sentença
que determinou o regime de visitas da genitora,
determinando que a visita se dará precipuamente na
casa do pai, podendo a genitora levar a filha a
passeio, caso ela concorde, sob o fundamento de
que deve-se sempre primar pela convivência
materno-filial, mormente quando há indícios de que
o vínculo ainda naõ foi estabelecido por tentativa
de alienação parental praticada pelo pai.
Mandou intimar a genitora para adverti-la quanto à
violação do direito do filho e as respectivas
consequências, para esclarecer acerca do direito do
filho a ter sua origem biológica devidamente
reconhecida, bem como todos os direitos daí
decorrentes, tendo em vista que a negativa materna
em declinar a qualificação do pai da criança pode
se consubstanciar em alienaçaõ parental.
Deu provimento ao recurso para reformar a decisão
agravada, atribuindo a guarda provisória do menor
ao genitor, tendo em vista a identificação da prática
de alienação parental pela genitora

Negou provimento ao recurso para manter a guarda
paterna, bem como, para fixar o direito de visitas
dos avós maternos ao menor, de maneira
Requerem os avós maternos a reforma da supervisionada, diante da constatação da prática de
sentença que concedeu a guarda do
atos alienatórios pelos avós, já que restou
menor ao genitor, sob o fundamento de
demonstrada a insubsistência das agressões
que o genitor apresenta riscos para o bem
imputadas ao genitor que, contrariamente ao
estar da criança.
argumentado, reúne condições morais, psicológicas
e financeiras para exercer a guarda do menor. Além
disso, determinou o encaminhamento das partes
para tratamento psicológico.

101

(Continuação)

Pedido do recuso

Medidas tomadas pelos magistrados
Negou provimento ao recurso para manter a
decisão que reverteu a guarda ao genitor, fixando
regime de visitas para a mãe, sob o fundamento de
Requer a genitora a reforma da sentença
que a prática de atos de alienaçaõ parental por parte
que concedeu a guarda da menor ao
da genitora, inclusive com o claro desinteresse em
genitor
considerar a gravidade de suas consequências para
a formaçaõ da menor, enseja a aplicaçaõ da medida
de reversaõ da guarda.
Negou provimento ao recurso para manter a
Requerem a genitora e a avó materna o
decisão que determinou a fixação da guarda
provimento do recurso para reformar a
provisória da menor ao genitor, diante dos indícios
decisão que inverteu a guarda provisória
verossim
́ eis de alienaçaõ parental praticados pela
da menor em favor do genitor
genitora e avó materna
Deu provimento ao recurso para autorizar o
convívio monitorado da menor com o genitor, com
Requer o genitor a reforma da decisão
o acompanhamento do Setor Psicossocial Forense
que determinou o seu afastamento de sua
ou do Conselho Tutelar, até que a lide esteja
filha, sob o fundamento de que o
definitivamente instruid́ a, tendo em vista que naõ
conjunto probatório constante nos autos se aferiu qualquer indício de abuso sexual por parte
naõ demonstra o abuso sexual sustentado do genitor, mas, ao contrário, o exercić io de atos de
pela genitora.
alienaçaõ parental por parte da genitora. Ademais
apontou para a imprescindibilidade do exame
psicossocial da criança e se necessário de seus pais.
Deu parcial provimento ao recurso para modificar o
regime de visitas para determinar a reaproximação
gradativa entre genitor e menor, sem pernoite, em
companhia de uma pessoa de confiança da criança,
em ambiente que contribua para a segurança e bem
estar do menor, sendo o caso reavaliado
Requer a genitora a restrição da
posteriormente, a fim de averiguar a possiblidade
convivência do genitor com o menor,
de conviv́ io mais amplo entre pai e filho, tendo em
mediante alegações de abuso sexual
vista as provas substanciais da ocorrência de
contra o genitor.
experiências sexuais inapropriadas para a criança,
envolvendo a figura paterna, bem como a
existência de um contexto de alienação parental
praticada pela mãe. Ademais, a sentença
determinou que as ligações telefônicas ocorram
diariamente, pelo período de 10 minutos.
Manteve a decisão, para que o genitor não busque
mais a criança na escola, sob o fundamento de que
Requer o genitor a reforma da decisão
a convivência do pai com o filho menor é mais
que suspendeu seu direito de buscar o
prejudicial do que benéfica, realizando o genitor
filho na escola
alienaçaõ parental que se traduz no propósito de
criar animosidade da criança em relaçaõ à mãe.

102

(Continuação)

Pedido do recuso
Requer o genitor a reforma da decisão
que determinou regime de visitas
materno, sob o fundamento de que a
criança se recusa a visitar a mãe.
Requer a genitora a reforma da decisaõ
interlocutória que fixou multa no caso de
prática de conduta que implique em
restringir o acesso do genitor ao filho,
com a possibilidade de ser invertida a
guarda ou suspenso o poder familiar
Requer o genitor a reforma da decisão
que concedeu a guarda provisória do
menor à genitora, visto que ela naõ tem
condições de cuidar da criança
Requer a avó paterna que a guarda da
menor seja deferida em seu favor, sob a
justificativa de que a criança sempre
esteve sob seus cuidados.
Requer o Ministério Público de Minas
Gerais a reforma da decisão que
concedeu a guarda da menor ao genitor,
para concedê-la à avó materna
Requer o genitor a reforma da decisão
que suspendeu sua autoridade parental,
pelo prazo de seis meses, podendo ser
prorrogada ou suprimida a qualquer
tempo, impondo, em caso de
aproximação dos filhos, multa.
Requer o genitor a reforma da decisaõ
que determinou que as visitas paternas
sejam realizadas somente na comarca da
mãe, na companhia de uma
conselheira tutelar, nas datas designadas,
proibindo que a criança saia da comarca
em sua companhia e que mantenha
qualquer contato com a tia paterna

Medidas tomadas pelos magistrados
Deu parcial provimento ao recurso para conceder
as visitas maternas, desde que acompanhadas por
profissional forense capacitado, sob o fundamento
de que não há prova nos autos de conduta grave da
maẽ a ocasionar peremptória repugnância da filha
Negou provimento ao recurso para manter a
decisaõ que fixou multa para o caso de prática de
conduta que restrinja o acesso do genitor ao filho,
com a possibilidade de inversão da guarda ou
suspensão do poder familiar, até que a instrução
processual seja concluída.
Negou provimento à apelação para manter a
sentença que determinou a guarda materna, já que a
mãe dispõe de maturidade e condições emocionais
mais satisfatórias para cuidar do filho, naõ havendo
como transferir a guarda ao pai quando existe
evidência da prática de alienaçaõ parental
Negou provimento ao recurso para manter a
decisão que determinou a guarda compartilhada
dos pais biológicos, pois restou evidenciada a
prática da alienaçaõ parental pela avó paterna em
relaçaõ aos genitores.
Negou provimento ao recurso para manter a guarda
da criança com o genitor, até que os fatos sejam
apurados com mais rigor
Deu parcial provimento ao recurso para reformar a
decisão, mantendo-se o convívio paterno, com
imposição de multa, agora à ambos os genitores,
devida caso se mantenham os atos indesejados em
relaçaõ aos filhos, advertindo-os de que se o laudo
psicológico naõ trouxer os resultados esperados,
outras medidas mais drásticas poderaõ ser tomadas,
como a suspensaõ da autoridade parental.
Negou provimento ao recurso para manter decisaõ
que determinou que as visitas paternas sejam
realizadas apenas na comarca da maẽ , na
companhia de uma conselheira tutelar, proibindo
que a criança saia da comarca na companhia do pai
e que mantenha contato com a tia paterna, já que
naõ se sabe ao certo o responsável pela alienaçaõ
parental, se trata-se do pai ou da tia paterna.

103

(Continuação)

Pedido do recuso
Requer a genitora que seja cumprida a
determinaçaõ de entrega dos filhos à ela
e, alternativamente, requereu que uma
das menores seja retirada do lar de seus
tios paternos e colocada em lar
substituto, ou lugar apropriado, a fim de
realizar o tratamento psicológico ao lado
da genitora para que ao final possa voltar
à convivência materna
Requer a genitora a reforma da decisão
que inverteu a guarda do menor em favor
do genitor, sob a justificativa de que naõ
dificultou a visitação do genitor e naõ
desrespeitou as ordens judiciais
Requer o Ministério Público a reforma
da decisão que arquivou sua medida de
proteção, para que seja reconhecida e
provida a competência do Juizado da
Infância e Juventude para apreciaçaõ de
pedidos de medidas de proteçaõ a
menores vit́ imas de alienaçaõ parental
Requer o genitor a alteração da guarda
em seu favor, vide a precariedade,
desequilib́ rio e irresponsabilidade com
que a maẽ trata o menor.
Requer o genitor a concessaõ de tutela
antecipada para que a guarda da filha
seja concedida em seu favor e o
provimento do recurso para que seja
determinada imediata realizaçaõ de
perícia para comprovar a alienação
parental praticada pela genitora
Requer o genitor o provimento do
recurso para que a guarda seja concedida
em seu favor ou em favor dos avós
paternos, pois os filhos devem ser
afastados do convívio com a genitora,
visto que esta não trata corretamente dos
filhos, por ameaçar, agredir, e torturar
física e psicologicamente os menores

Medidas tomadas pelos magistrados
Deu parcial provimento ao recurso para determinar
que a menor seja encaminhada a lar substituto
provisória e imediatamente, para que fique longe
da alienação parental praticada pela família
paterna, possibilitando a realizaçaõ de novos
estudos e tratamentos psicológicos tanto para a
menor quanto para a genitora, necessários à
adequada soluçaõ do litiǵ io.
Negou provimento ao recurso para manter a
decisão que concedeu a guarda do menor ao
genitor, sob o fundamento de que há evidências de
que a genitora naõ está preservando o melhor
interesse da criança, pois promove alienação
parental em desfavor do genitor, o que justifica a
mudança da guarda.
Deu provimento ao recurso para reformar a decisão
que determinou o arquivamento dos autos,
determinando o retorno dos autos ao Juizado da
Infância e da Juventude para conhecer, processar e
julgar medida de regulamentaçaõ de visita, que
busca coibir alienaçaõ parental promovida pela
maẽ contra o pai
Negou provimento ao recurso para manter a guarda
materna, mas advertiu a genitora de que deve
viabilizar a convivência da criança com o pai,
respeitando o acordo de visitas, sob pena de serem
aplicadas medidas mais severas.
Deu provimento ao recurso para determinar o
prosseguimento do feito com a realizaçaõ da
perić ia psicológica ou biopsicossocial requerida,
sob o fundamento de que havendo nos autos
indić ios da ocorrência da prática de ato de
alienaçaõ parental, o juiz pode determinar a
realizaçaõ de perić ia psicológica ou
biopsicossocial, a fim de se aproximar da verdade
real, e, assim, obter novas condições para escolher
o melhor guardiaõ para a criança
Negou provimento ao recurso para manter a
decisaõ que determinou a busca e apreensaõ dos
filhos do genitor e sua entrega à genitora, até que
haja instrução probatória exauriente, com objetivo
de preservar o interesse dos menores diante de
fortes indícios de prática de atos alienatórios pelo
genitor.

104

(Conclusão)

Pedido do recuso

Medidas tomadas pelos magistrados

Requer a genitora a reforma da sentença
que concedeu direito de visitas ao
genitor, sob o fundamento de que os
filhos foram abusados sexualmente pelo
genitor

Requer o genitor a reforma da decisão
que suspendeu seu direito de visitas, sob
o fundamento de que naõ tem
comportamento agressivo, sendo
infundadas as alegações da genitora

Requer o genitor a reforma da decisão
que determinou que as visitas paternas
sejam monitoradas por psicólogo da
escolha das partes

Requer a genitora que a guarda dos
filhos seja concedida em seu favor, sob a
justificativa de que as alegações do
genitor de que ela não possui condições
psicológicas para permanecer com a
guarda das crianças, são falsas.
Requer a genitora a exclusão da multa
cominada em caso de descumprimento
do regime de visitas paterno, ao
argumento de que em momento algum
criou impedimento ao genitor em visitar
o filho, mas taõ somente cumpriu com o
seu dever de maẽ , ou seja, zelar pela
integridade fiś ica e mental do filho

Negou provimento ao recurso para manter a
decisão que determinou que as visitas se realizem
em setor público e especializado (Central de
Serviço Social e Psicologia), sob o fundamento de
que a prática de abusos sexuais deve ser
cabalmente comprovada, sob pena de inadmissiv́ el
afastamento do pai da criaçaõ da prole, medida esta
que culmina em graves e até mesmo irreversiv́ eis
gravames psiq́ uicos aos envolvidos
Negou provimento ao recurso para manter a
decisão que suspendeu o direito de visitas do
genitor, tendo em vista laudo pericial concludente
quanto à existência de disfunção do exercício da
função paterna e de alienação parental
Deu parcial provimento ao recurso para determinar
que as visitas paternas sejam realizadas de forma
monitorada pela psicóloga judicial. Fundamentou a
decisão dizendo que naõ é ideal que as visitas feitas
pelo pai sejam monitoradas por uma psicóloga,
contudo, nos casos de alienaçaõ parental que o
filho demonstra um medo incontrolável do pai,
torna-se prudente, pelo menos no começo, esse
acompanhamento.
Deu provimento ao recurso para determinar que a
guarda filha menor seja transferida à genitora
mediante colaboração de uma assistente social e de
um psicólogo, tendo em vista que se a prova dos
autos naõ atesta a incapacidade da maẽ cuidar dos
filhos, naõ se modifica a guarda em favor do pai
que, na curta convivência com um dos infantes,
aparentemente desenvolveu conduta objetivando
denegrir a imagem da maẽ
Negou provimento ao recurso para manter a
decisão que regulamentou o direito de visitas
paterno, sob pena de multa em caso de
descumprimento pela genitora, visto que o menor
possui quadro de Síndrome de Alienaçaõ Parental.

Fonte: Dados da pesquisa.

105

QUADRO 4 - Medidas tomadas pelos magistrados nos casos em que a alienação
parental não foi identificada
(Continua)

Pedido do recuso

Medidas tomadas pelos magistrados

Manteve a decisão que indeferiu a realizaçaõ
de novo estudo psicológico, já que o realizado
concluiu que a mudança de domiciĺ io seria a
Requer o genitor a realização de novo
soluçaõ menos onerosa aos menores, indeferiu
estudo psicológico e regulamentação de
também o pedido para a realizaçaõ de visitas
visitas a serem realizadas no Brasil em
no Brasil em finais de semana alternados, com
finais de semana alternados, com imposiçaõ
imposiçaõ dos custos à genitora, já que o
dos custos à genitora
genitor teve seu direito de visitas preservado,
ainda que o contato com filho tenha sido
limitado pela distância.
Requer o genitor o deferimento imediato de
Deu provimento ao recurso para fixar regime
visitas semanais à sua filha, pois teme a
de visitas paterno, tendo em vista parecer
ocorrência de alienação parental
favorável da assistente social.
Negou provimento ao recurso para manter a
guarda paterna, tendo em vista que o menor já
se encontra sob guarda do pai e tem tido suas
Requer a genitora a Imediata reversão da
necessidades atendidas, razaõ pela qual, aponta
guarda do filho em seu favor
a importância da colheita de melhores
elementos para formaçaõ de sua convicçaõ a
respeito de possível alienação parental
Genitora manifesta inconformismo por
indiciamento por crime de desobediência e
alienação parental

Deu provimento ao recuso para que seja
produzida prova cabal para a imputação de
alienação parental e crime de desobediência

Requer o genitor a aplicação das medidas
provisórias do art. 6º da Lei 12.318,
garantindo seu direito de visitação à filha

Negou provimento ao recuso até que haja o
estabelecimento do contraditório e a instruçaõ
do feito, pois não há relato de ocorrências
recentes que envolvam a genitora e a sua
conduta de impedir a convivência entre pai e
filha.

Requer o genitor o provimento da apelação
para caracterizar o dano moral indenizável
pelas condutas praticadas pela genitora,
quais sejam, utilizaçaõ de dados pessoais,
difamaçaõ e alienaçaõ parental

Negou provimento ao recurso, sob o
fundamento de que os danos não foram
comprovados.

Pleiteiam os guardiães da menor o
condicionamento das visitas ao
acompanhamento psicológico da avó
materna pela mesma profissional que assiste
a menor e os agravantes.

Negou provimento ao recurso, para manter a
decisão que determinou as visitas da avó
materna, até que se produzam mais provas,
tendo em vista que a existência de processo
criminal contra a genitora biológica naõ pode
suprimir o convívio da criança com os demais
familiares maternos e não houve demonstração
de perigo de prejuízo para a menor

106

(Continuação)

Pedido do recuso

Medidas tomadas pelos magistrados

Requer o genitor a anulaçaõ da sentença,
para que outra seja proferida depois da
produçaõ da prova técnica que entende
indispensável no caso. No mérito, pede a
reforma da sentença, para que não seja
restringida a visitação do genitor ao filho

Negou provimento ao recurso para manter a
sentença que modificou o regime de visitas a
fim de condicioná-lo a vontade do menor,
tendo em vista que a rejeição deste em relação
ao pai se deve ao mau exercício da
parentalidade, e não à alienação parental
Negou provimento ao recurso para manter a
decisão que estabeleceu regime de visitas em
favor do genitor sem incluir pernoite até que
seja feito estudo psicossocial e melhor
instrução do feito
Negou provimento ao recurso para manter a
decisão que fixou regime de visitas em favor
da genitora, com acompanhamento de
assistente social durante os três primeiros
meses. E alertou quanto aos riscos de
instalação da síndrome de alienação parental
Deu provimento ao recurso para que a guarda
dos menores seja deferida ao genitor até que
seja feito estudo psicossocial e instruído o
feito, visto que mostrou-se precipitada e
injustificável a alteraçaõ imediata da guarda
em favor da genitora, pois foi estabelecida com
o genitor há pouco mais de dois anos, mediante
acordo, sendo que nesse perió do naõ houve
informaçaõ de qualquer conduta desabonadora.
Além disso, advertiu as partes quanto ao perigo
de instalação da alienação parental
Deu provimento ao recurso para manter as
visitas paternas e apontou a possibilidade de se
estabelecer visitas monitoradas com relatórios
mensais, tendo em vista que naõ havia, naquele
momento processual, verossimilhança na
imputaçaõ da violência ao genitor. Ademais,
advertiu as partes quanto ao perigo de
instalação da síndrome de alienação parental
Deu provimento ao recurso para manter a
guarda materna, com fixação de regime de
visitas amplo ao pai, reavaliando-se
trimestralmente a conduta dos genitores,
durante as visitas, bem como o
desenvolvimento sócio-educativo dos menores.
Ademais, advertiu as partes quanto ao perigo
de instalação da síndrome de alienação
parental

O genitor pleiteia que direito de visitação
inclua pernoite

O genitor pleiteia que as visitas maternas
ocorram quinzenalmente, e não
semanalmente

O genitor pleiteia que a guarda dos filhos
seja mantida em seu favor até o julgamento
final da açaõ

O genitor pleiteia o reestabelecimento do
seu direito de visitas

Requer a genitora revogação da liminar que
concedeu a guarda provisória dos menores
ao genitor

107

(Continuação)

Pedido do recuso

Requer a genitora a reforma da sentença
para fixar a guarda em seu favor.

Requer a genitora a fixaçaõ de visita paterna
quinzenalmente, desde que as crianças
manifestem real interesse em acompanhar o
pai, que deverá ser o único autorizado a
retirá-las do lar materno.
Requer a genitora proibiçaõ da pernoite por
ser desaconselhável à menor em razaõ da
sua idade e do comportamento do pai
Requer a genitora a reforma da sentença que
determinou a guarda paterna da menor

Requer a genitora suspensaõ do direito de
visitas do genitor, sob a alegaçaõ de abusos
sexuais

Medidas tomadas pelos magistrados
Deu provimento ao recurso para conceder a
guarda a genitora, com amplo direito de
visitaçaõ ao pai, devendo promover-se laudos
técnicos a cada seis meses, a partir da entrega
dos menores à mãe, podendo adaptar o regime
às necessidades e interesse dos menores, de
forma a resguardar-lhes a subsistência e
desenvolvimento. Ademais, advertiu as partes
quanto ao perigo de instalação da síndrome de
alienação parental.
Negou provimento ao recurso para manter a
sentença que fixou amplo regime de visitas ao
pai, tendo em vista a ausência de justificativa
para afastá-lo da convivência com os filhos.
Ademais, alertou a respeito das consequências
da obstaculização das visitas.
Negou provimento ao recurso para manter a
sentença que fixou regime de visitas ao pai
incluindo pernoite e advertiu a respeito das
consequências da obstaculização das visitas
Negou provimento ao recurso para manter a
guarda paterna, visando a preservação do
superior interesse da menor, e determinou a
fixação de regime de visitas à mãe
Negou provimento ao recurso para manter a
decisão que deferiu o direito de visitas do pai,
ressaltando que no transcorrer da instruçaõ ,
mediante a coleta de outros elementos
probatórios no juízo de origem, poderá ser
melhor avaliada a questão dessas visitas,
podendo ser alterada a situaçaõ atual

Requerem o genitor e os avós paternos a
proibiçaõ da mudança de endereço, além da
guarda provisória compartilhada.

Negou provimento ao recurso para manter a
decisão que permitiu a mudança de domicílio
da genitora, pois restou comprovado que a
mudança não interferirá de forma negativa na
rotina da menor e, apesar de haver uma
diminuição no contato, não tolherá a relação da
menor com a família paterna.

Requer o genitor o direito de visitas na
primeira metade das férias escolares de
meio e final de ano sem restrições e/ou
condições

Negou provimento ao recurso para manter a
decisão que manteve o regime de visitas
condicionado à vontade das crianças, já que os
elementos de prova naõ evidenciaram a
configuraçaõ de alienação parental, a justificar
a inobservância da vontade dos infantes

108

(Continuação)

Pedido do recuso

Requer o genitor a reforma da decisaõ
agravada, que deferiu a guarda provisória
para a genitora, fixando horário de visitas e
pensão alimentícia.

Requer o genitor alteração do regime de
visitas ao filho menor, sob o fundamento de
que a genitora cria embaraços ao seu direito
de visitas e pratica alienação parental.
Requer a genitora a reforma da decisaõ
agravada, para permitir que o menor possa
voltar a ter contato com a psicóloga, e que
as visitas do genitor sejam monitoradas.
Requer o genitor a reforma da decisão que
determinou a remessa dos autos para a
Comarca de Belo Horizonte, foro do
domicílio da guardiã da menor.
Requer o genitor a aplicaçaõ das medidas
cabíveis contra a alienação parental, bem
como que a genitora prove a real
necessidade da mudança de domicílio.

Requer a genitora a exclusão da imposiçaõ
de multa para caso de descumprimento de
acordo de visitas e a determinação de que as
visitas ao pai sejam acompanhadas de
assistente social e/ou psicólogo.

Requer o genitor o provimento do recurso
para que lhe seja concedida a guarda
provisória da menor.

Medidas tomadas pelos magistrados
Negou provimento ao recurso, para manter a
decisão que determinou a guarda materna, bem
como manteve o regime de visitas paterno e o
valor dos alimentos, tendo em vista que o
genitor não demonstrou sua impossibilidade
financeira e nem conduta materna
desabonadora em relação aos cuidados com o
menor.
Negou provimento ao agravo e manteve a
decisão que fixou as visitas até que seja
realizado estudo psicossocial, oportunidade em
que as questões litigiosas devem ser mais
esclarecidas.
Negou provimento ao recurso para manter a
decisão agravada, para afastar o menor da
convivência com a psicóloga, que é amiga
íntima da mãe, e para negar a imposição de
visitas monitoradas ao genitor, até que haja o
desfecho da fase probatória.
Negou provimento ao recurso, determinando
que o genitor, que sustenta prática de alienaçaõ
parental, comprove todos os fatos alegados,
mas no juiź o competente, qual seja o foro do
domicílio da menor.
Negou provimento ao recurso, apontando para
a necessidade da produção de outras provas
para que seja possível configurar
alienação parental.
Negou provimento ao recurso, para manter a
decisão que determinou o cumprimento do
acordo de visitas celebrado entre as partes, sob
pena de cominaçaõ de multa diária à genitora e
negou o pedido de visitas monitoradas, visto
que há nos autos indić ios de que a genitora tem
atitudes que visam obstaculizar a aproximaçaõ
do genitor à sua filha, ainda que naõ haja prova
cabal da alienaçaõ parental no momento
processual em que a ação se encontra.
Negou provimento ao recurso, para manter a
guarda provisória da menor com a mãe e
apontou para a necessidade ampla dilação
probatória a respeito da situação vivenciada
pela menor, bem como recomendou a
realização de estudo psicossocial para verificar
o grau de conflito entre os pais e a adaptaçaõ
da infante a qualquer dos lares dos genitores.

109

(Continuação)

Pedido do recuso
Requerem os pais socioafetivos o
provimento do recurso, para cassar a
decisaõ que autoriza viagem do menor com
a agravante (mãe biológica).

Requer a genitora a guarda provisória da
menor, ou que seja anulada a liminar que a
autorizou a visitar a filha apenas em visitas
assistidas.

Requer a genitora a alteração da guarda em
seu favor

Requer o genitor a regulamentação das
visitas paternas, sob o fundamento de que há
uma absoluta falta de indícios ou até mesmo
verossimilhança nas acusações de abuso
sexual feitas pela genitora, sendo a menor
vit́ ima de alienaçaõ parental
Requer a genitora a anulaçaõ da sentença e,
alternativamente, que as visitas paternas
sejam feitas na Central de Serviço Social e
Psicologia. Requer o genitor a anulação da
sentença e, alternativamente, a determinação
de guarda compartilhada entre os genitores
ou a ampliação do seu direito de visitas.
Requer a genitora que a guarda seja alterada
em seu favor

Requer a avó paterna a reforma da decisão
que determinou a análise do pedido de tutela
antecipada após o contraditório, deixando de
deferir, de plano, a visita pretendida pela
avó.

Medidas tomadas pelos magistrados
Negou provimento ao recurso, para manter a
decisão que determinou a viabilização do
contato da criança com a família biológica, até
que seja instaurado o contraditório e produção
de provas.
Deu parcial provimento ao recurso para manter
a guarda provisória com o genitor, mas
autorizou a genitora a permanecer com a filha
em finais de semana alternados, sem a
necessidade de visitas assistidas, pois naõ há
prova nos autos que desabonem sua conduta
como maẽ e que esteja ocorrendo alienaçaõ
parental
Negou provimento ao recurso para manter a
sentença que estabeleceu a guarda dos filhos
em prol do genitor, bem com o amplo regime
de visitas concedido à genitora, tendo em vista
que inexiste situaçaõ de risco que imponha a
modificaçaõ da rotina familiar vivenciada
pelas crianças há quase dois anos.
Negou provimento ao recurso para manter a
suspenção das visitas paternas até que haja
maior produção de provas, já que não foi
identificada a verossimilhança das alegações
do genitor quanto à suposta alienaçaõ parental
praticada pela genitora.
Decretou a nulidade da sentença, para reabrir a
instrução processual para suplantar quaisquer
dúvidas quanto às condições psicológicas e
psiquiátricas dos genitores na criaçaõ e
desenvolvimento da menor, e garantir o
estabelecimento de guarda ou regime de visitas
que melhor atenda ao interesse da menor
Negou provimento ao recurso para manter a
decisaõ que indeferiu o pedido de reversaõ da
guarda provisória até que se encerre a fase
probatória, mormente diante da reciprocidade
da alegaçaõ de alienaçaõ parental.
Negou provimento ao recurso para manter a
decisão que indeferiu a antecipação da tutela,
para aguardar a instauração do contraditório e
a produção de provas que recomendem as
visitas ou que comprovem a proibição da
visitação da avó paterna ao neto, perpetrada
pela genitora, em típica alienação parental.

110

(Continuação)

Pedido do recuso
Requer o genitor a modificação da guarda
do menor em seu favor, sob o fundamento
de que a mudança para local distante, sem
motivo, é argumento relevante para se
configurar a alienaçaõ parental por parte da
genitora
Requer o genitor a modificação da guarda
do menor em seu favor, sob a justificativa
de que genitora está praticando alienação
parental

Medidas tomadas pelos magistrados
Negou provimento ao recurso para manter a
decisão que indeferiu a alteração da guarda em
favor do genitor, já que a mudança de
domicilio, por si só, naõ acarreta em alienaçaõ
parental por parte da genitora, haja vista que
como consta nos autos, naõ há qualquer
empecilho para que o genitor visite o menor
Negou provimento ao recurso para manter a
decisão que indeferiu a alteração da guarda em
favor do genitor, pois não há documentaçaõ
suficiente nos autos que comprove a alienaçaõ
parental supostamente sofrida pelo menor

Requer o genitor que sejam tomadas
medidas imediatas em relaçaõ à alegada
alienaçaõ parental sem que seja propiciada a
defesa à genitora

Negou provimento ao recurso para manter a
decisão que determinou aguardar a produção
de provas a demonstrar a necessidade de
medidas contra alienação parental

Requer o genitor a alteração da guarda em
seu favor e a regulamentação de visitas
monitoradas à genitora, bem como pensão
alimentícia em seu favor.

Negou provimento ao recurso, para manter a
guarda da criança com a mãe até que o mérito
seja devidamente apreciado, bem como seja
realizada a produção de provas.
Deu provimento ao recurso para reformar a
decisão para que as visitas ocorram na comarca
da genitora da menor até que seja realizado
estudo psicossocial para verificar as alegações
de alienação parental
Negou provimento ao recurso para manter a
guarda unilateral materna, pois para o
exercić io da guarda compartilhada, mister se
faz uma convivência pacífica entre os pais,
pois deveraõ cumprir os deveres inerentes à
criaçaõ do menor conjuntamente.
Deu parcial provimento ao recurso, para
manter a guarda paterna e determinar que seja
assegurado o direito de visita da maẽ aos
infantes, devendo ser realizadas no Conselho
Tutelar, com monitoramento e apresentaçaõ de
relatórios das visitas, já que naõ há nos autos,
em princípio, elementos que indicam a prática
de atos alienatórios por parte do genitor
Negou provimento ao agravo para manter a
decisão que não concedeu a liminar para
permitir visitas paternas, em decorrência das
alegações da genitora de que a menor estaria
sendo abusada sexualmente pelo genitor.

Requer a genitora a modificação do regime
de visitas paterno estabelecido pela decisão

Requer o genitor alterar a guarda unilateral
da maẽ para a modalidade compartilhada
entre ambos, tendo em vista que a genitora
pratica alienação parental

Requer a agravante a reforma da decisão
que determinou a suspensão da liminar de
busca e apreensão dos menores, mantendo a
guarda com o genitor

Requer o genitor a concessão de liminar
para permitir as visitas paternas, tendo em
vista que a genitora estaria impedindo suas
visitas

111

(Conclusão)

Pedido do recuso

Medidas tomadas pelos magistrados

Requer o genitor a modificação da guarda
do menor em seu favor, sob a alegação de
prática de alienação parental pela genitora

Requer o genitor a modificação da guarda
da menor para a modalidade compartilhada,
ao argumento de que a genitora passou a
atormentar de todas as formas seu conviv́ io
com a menor, inclusive desqualificando-o
perante a criança

Requer o genitor a reforma da decisão que
suspendeu seu direito de visitas, mediante a
alegação de que não agrediu o filho, apenas
o corrigiu em suas atitudes

Negou provimento ao recurso para manter a
guarda materna até que seja realizada avaliação
psicológica que seja capaz de comprovar a
existência da alienação parental alegada pelo
genitor
Negou provimento ao recurso para manter a
guarda materna, visto que o estudo
psicossocial realizado nos autos demonstra que
inexistem indić ios de alienaçaõ parental por
parte da genitora da criança ou mesmo de
descumprimento do anterior acordo que
deferiu ao pai o direito de visitas à filha,
portanto indeferiu-se o pedido de guarda
compartilhada
Negou provimento ao recurso para determinar
a manutenção da decisão que suspendeu as
visitas paternas até que haja maior dilação
probatória, tendo em vista a existência de
fortes indić ios de abuso de poder levado a cabo
pelo genitor, inclusive com agressões e
comprometimento da integridade fiś ica e
psíquica do menor.

Fonte: Dados da pesquisa.

112

113

6. POSSÍVEIS SOLUÇÕES PARA A ALIENAÇÃO PARENTAL
Cabe ressaltar, que as propostas aqui apresentadas não devem ser consideradas
isoladamente, mas sim como complementares. Isso significa que, a eficácia de uma depende
sobremaneira da aplicação conjunta com as demais.
6.1 MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO PSICOLÓGICA
Apesar de todas as importantes contribuições ao longo dos anos a respeito da alienação
parental, ainda restam inúmeras dúvidas sobre a forma como as famílias que vivenciam essa
situação podem ser ajudadas. Entende-se que a melhor alternativa para a alienação parental
quase sempre envolve uma combinação entre intervenção terapêutica e intervenção legal.
Entretanto, os atrasos causados pelos processos judicias podem contribuir para o agravamento
do problema e o tempo é essencial para lidar com problemas familiares, principalmente aqueles
que podem levar ao desenvolvimento da alienação parental. Se o contato entre a criança e um
pai é interrompido, esse comportamento provavelmente evoluirá de uma tal forma que tornará
difícil a sua reversão. Sendo assim, a mediação pode ser uma ferramenta poderosa no
provimento de uma solução eficaz e adequada, em substituição a uma intervenção
exclusivamente judicial, evitando a rejeição e o distanciamento total da criança em relação a
um dos pais (LUND, 1995, p. 308-316).
Nesse sentido versava o artigo 9º, da Lei 12.318/2010, vetado pelo então Presidente da
República Luiz Inácio Lula da Silva, que previa a possibilidade de as partes utilizarem a
mediação para solução dos litígios envolvendo alienação parental. O artigo também previa que
o mediador seria livremente escolhido pelas partes, porém, haveria um cadastro de mediadores
habilitados a examinar questões especificamente relacionadas à alienação parental, a ser
mantido pelos juizes, Ministério Público e Conselho Tutelar. Por fim, o artigo determinava que
o acordo firmado pelas partes deveria ser analisado pelo Ministério Público e homologado pelo
juiz.
Em seu texto original, o art. 9º assim dispunha:
Art. 9 As partes, por iniciativa própria ou sugestão do juiz, do Ministério Público ou
o

do Conselho Tutelar, poderão utilizar-se do procedimento da mediação para a solução do litígio,
antes ou no curso do processo judicial.

114

§ 1 O acordo que estabelecer a mediação indicará o prazo de eventual suspensão do
o

processo e o correspondente regime provisório para regular as questões controvertidas, o qual
não vinculará eventual decisão judicial superveniente.
§ 2 O mediador será livremente escolhido pelas partes, mas o juízo competente, o
o

Ministério Público e o Conselho Tutelar formarão cadastros de mediadores habilitados a
examinar questões relacionadas à alienação parental.
§ 3 O termo que ajustar o procedimento de mediação ou o que dele resultar deverá ser
o

submetido ao exame do Ministério Público e à homologação judicial

Os motivos pelos quais tal artigo foi vetado centram-se na ideia da indisponibilidade do
direito da criança e do adolescente à convivência familiar, nos termos do artigo 227, da
Constituição Federal, razão pela qual não seria cabível a sua apreciação por mecanismos
extrajudiciais de solução de conflitos, bem como, por contrariar a Lei n. 8.069/1990, “que prevê
a aplicação do princípio da intervenção mínima, segundo o qual eventual medida para a
proteção da criança e do adolescente deve ser exercida exclusivamente por autoridades e
instituições cuja ação seja indispensável”.14
Entretanto, entende-se que não há que se falar em violação ao direito indisponível de
convivência familiar, muito pelo contrário, a mediação se trata de uma intervenção rápida que
possibilita a manutenção de, pelo menos, alguma forma de convivência acontecendo entre a
criança e o pai alienado, coisa que, muitas vezes, em uma disputa judicial que pode se prolongar
por anos, já é interrompida logo de início, principalmente quando há acusações de um suposto
abuso sexual.
Além disso, uma decisão judicial que determina a guarda dos filhos para um genitor e
para o outro estabelece um regime de visitas apenas com base nos fatos apresentados no
processo, não assegura a plena efetivação do direito à convivência familiar e, muito menos,
evita a ocorrência de alienação parental, podendo agravar o conflito existente, tendo em vista
que a dinâmica familiar e as particularidades de cada um são muito mais complexas e delicadas
do que aparecem nos autos do processo.

14

Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2010/Msg/VEP-513-10.htm>. Acesso
em: 20 jul. 2016

115

Diferentemente, na mediação há facilitação do diálogo entre as partes, o que possibilita
que elas exponham sua visão sobre o conflito e busquem decisões visando o melhor interesse
dos filhos, de modo a preservar a convivência familiar. Um mediador auxilia as pessoas a se
comunicarem de uma forma que leva ao entendimento e a conexão entre eles, ao invés de
continuarem se comunicando de formas que levam a resistência e a confrontação. Dessa forma,
a mediação é especialmente valiosa quando há conflitos difíceis de resolver em relacionamentos
que são realmente importantes e se prolongam no tempo como, por exemplo, com familiares,
amigos, vizinhos ou colegas (LARSSON, 2013, p.1).
Considerando-se que os atos alienatórios ocorrem principalmente no contexto do
divórcio e da disputa pela guarda dos filhos, é possível que a mediação seja capaz de atenuar
ou, até mesmo, por fim ao sentimento de rivalidade dos cônjuges. Isso porque não se trata de
um processo adversarial, como é o processo judicial, mas sim de um processo em que o
mediador auxilia as partes a transformar seu modo de ver e interpretar um conflito, enxergando
além dele, bem como, a ver seu potencial de, juntamente com a outra parte, chegar a um acordo
sobre como querem se relacionar no futuro. Dessa forma, a mediação pode ser uma boa
alternativa para lidar com o problema da alienação parental, pois é capaz de fazer com que uma
situação de conflito familiar não seja algo tão traumático e, consequentemente, evitar futuros
desdobramentos desse conflito.
Além do mais, por se tratar de um procedimento interdisciplinar, permite a participação
de psicólogos, assistentes sociais, em um intercâmbio entre a Psicologia e o Direito, que pode
ser muito valioso no auxílio da condução da conversa e na humanização do conflito,
estimulando a compreensão dos pais de que ambos são essenciais na vida dos filhos e de que
deles depende o seu desenvolvimento saudável (FRITZEN; RAVASIO, 2015, p. 16).
Ainda, não merece prosperar a ideia de que, por se tratar de um direito indisponível, a
convivência familiar da criança e do adolescente não pode ser apreciada por mecanismos
extrajudiciais de solução de conflito, pois o próprio §3º, do vetado artigo 9º, da lei 12.318/2010,
determinava que um eventual acordo resultante de um procedimento de mediação deveria ser
analisado pelo Ministério Público e, posteriormente, homologado pelo Poder Judiciário.
Portanto, o acordo advindo da mediação passaria pelo crivo do Ministério Público e do
Judiciário, impedindo que o direito à convivência familiar seja violado, uma vez que, presente
tal violação, razoável seria a não homologação do acordo (FRITZEN; RAVASIO, 2015, p. 910).

116

Outra questão que fundamentou o veto presidencial foi a de que a utilização da mediação
fere a aplicação do princípio da intervenção mínima, que prevê que eventual medida para a
proteção da criança e do adolescente deve ser exercida exclusivamente por autoridades e
instituições cuja ação seja indispensável, previsto pela Lei 8.069/90, o Estatuto da Criança e do
Adolescente. Porém, entende-se que, a utilização da mediação estaria justamente priorizando o
princípio da intervenção mínima e do melhor interesse do menor, bem como respeitando o
princípio constitucional da proteção integral, que encontramos no artigo 227, da Constituição
Federal e no art. 4ª, da Lei 8.069/90:
Art. 227. É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao
adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à
educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à
convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência,
discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.
Art. 4º É dever da família, da comunidade, da sociedade em geral e do poder público
assegurar, com absoluta prioridade, a efetivação dos direitos referentes à vida, à saúde, à
alimentação, à educação, ao esporte, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao
respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária.

Mas, acrescenta-se que, é necessário que os mediadores negociem com as partes a
seleção de um terapeuta neutro, que irá acompanhar toda a família por determinado período de
tempo, mesmo depois de encerrada a mediação. A terapia deve se concentrar em problemas e
soluções específicas. Os pais devem ser ajudados a entrar em sintonia com as necessidades de
seus filhos, ao invés de suas próprias necessidades no momento do divórcio. Se o caso envolve
alienação parental em um grau maior, a terapia pode fornecer uma atmosfera segura para a
criança testar a realidade de seus medos sobre esse pai. O empenho em explorar as razões pelas
quais a criança não quer contato com um dos pais só trará benefícios à família,
independentemente do motivo. Um esforço mútuo de boa-fé vai mostrar se realmente existe
abuso ou alienação parental ou, até mesmo, se a animosidade entre pai e filho é tamanha que a
distância entre eles é a única solução (LUND, 1992).
Além disso, os conhecimentos, treinamentos e habilidades do mediador desempenham
um importante papel quando se lida com as táticas altamente enganosas e manipuladores de
pais que foram bem-sucedidos em programar seus filhos contra o outro progenitor. Portando,
um importante dilema ético do mediador é a forma como lidará com os pais alienadores, que
podem ser muito hábeis em convencer o mediador da sua sinceridade e criar um viés que

117

poderia ser prejudicial para o pai rejeitado e para a criança. Por isso, mais uma vez, reforça-se
a importância de uma intervenção psicológica para que seja possível um acordo, bem como a
necessidade de treinamento dos mediadores para entender e reconhecer as motivações
subjacentes de recusa de um dos pais para promover o acesso e o contato entre a criança e o
outro pai (VESTAL, 1999, p. 6).
Mediadores e demais profissionais que trabalham com pessoas em processo de divórcio
precisam estar cientes dos sintomas que envolvem a alienação parental e das dificuldades que
esses casos apresentam. A incapacidade de identificar corretamente e intervir nos estágios
iniciais da alienação pode servir como “apoio” ao pai alienador (VESTAL, 1999, p. 6). Nesse
sentido, acertadamente dispunha o §2º, do vetado artigo 9º, da Lei 12.318/2010, que previa a
manutenção de um cadastro de mediadores especializados no exame de questões relacionadas
à alienação parental.
No entanto, apesar de todo o exposto, é certo que a mediação, por si só, não é capaz de
solucionar todos os problemas familiares e impedir a prática alienadora. Mas, também é certo
que a elaboração de leis, a sujeição das pessoas a longos processos judiciais e a aplicação de
sanções tampouco se mostram totalmente eficazes. O que se busca defender na presente
pesquisa é a mediação, em conjunto com um acompanhamento psicológico especializado, como
um dos meios de solução e, também, de prevenção da alienação parental, que poderia trazer
diversos benefícios ao envolvidos, bem como evitar uma série de desgastes emocionais e
psicológicos causados pela exposição frequente das partes ao conflito, como acontece quando
recorre-se ao judiciário.
6.2 GUARDA COMPARTILHADA
Com a instituição da possibilidade de separação e divórcio no Brasil, na década de 70,
os tribunais, ao buscar solucionar as disputas a respeito da guarda e visitação dos filhos, se
inspiraram em padrões culturais e sociais de paternidade e de relacionamento entre pai e filho
que predominavam na sociedade da época. Dessa forma, os arranjos de guarda e visitação dos
filhos surgiram, delegando sempre, salvo raras exceções, o papel de cuidadora primária para a
mãe e o papel de “visitante na vida do filho” para o pai. Essa preferência materna refletia uma
visão ultrapassada de que os pais não eram particularmente importantes no desenvolvimento
social, intelectual e emocional e no bem-estar das crianças (KELLY, 2005, p. 237).

118

Por razões não totalmente claras, o padrão tradicional de visitação em finais de semanas
alternados, que normalmente é imposto ao pai, se tornou o regime preferido e tradicionalmente
adotado para as famílias após o divórcio, sendo até mesmo considerado como adequado ao
melhor interesse do menor. Pode ser que esse regime de visitação tenha ganhado tanto destaque
por ser facilmente aplicável, já que não requer nem mesmo uma análise judicial ou psicológica.
Ele simplesmente divide o tempo livre da criança durante o ano escolar entre os pais, atribuindo
às mães todo o trabalho de criar os filhos, disciplinar, ajudar no dever de casa e desempenhar
os cuidados necessários e, consequentemente, exclui o pais dessas responsabilidades parentais
normais, bem como, das oportunidades de estreitar o vínculo afetivo com o filho (KELLY,
2005, p. 239).
Tal orientação de determinação de guarda e visitação é falha, pois parte do pressuposto
de que esse regime padrão é adequado para todos os casos e, também, porque, na verdade, não
respeita o princípio do melhor interesse de muitas crianças - se não, da maioria delas. Esse
modelo falha em considerar a idade, o gênero, as necessidades específicas de desenvolvimento,
o histórico, a qualidade de relacionamento da criança com cada genitor, a qualidade com que
os pais exercem a parentalidade, as particularidades da família que requerem atenção especial,
entre outras características que são próprias de cada caso. A adesão inflexível e irrefletida de
tal modelo de guarda e visitação, na maioria das vezes, faz com que crianças, que antes tinham
uma relação calorosa e baseada em confiança e companheirismo com seus pais, os vejam apenas
em quatro dias no mês, o que, muitas vezes, é a mesma quantidade de tempo aplicada nos casos
de crianças que possuem um pai desinteressado, autocentrado ou emocionalmente abusivo
(KELLY, 2005, p. 239-240).
Portanto, o principal desafio do direito de família, no que concerne a questão da guarda
dos filhos é determinar quanto tempo as crianças devem viver com cada um dos pais. Uma
quantidade cada vez mais crescente de crianças está vivendo com cada um dos pais pelo menos
35% do tempo nas famílias com guarda compartilhada. Entretanto, a maioria das crianças ainda
vive exclusivamente com a mãe, passando apenas quatro ou cinco noites por mês, no máximo,
na casa do pai ou, às vezes, nem isso (NIELSEN, 2011, p. 586).
A guarda compartilhada, aqui entendida como uma parentalidade residencial
compartilhada, em que a criança "mora" e é efetivamente "criada" por cada um dos pais por, no
mínimo, 35% do tempo, é, segundo diversas pesquisas revisadas por Linda Nielsen (2011) em
seu artigo - que inclui apenas estudos que explicitamente indicaram que as crianças viviam,

119

pelo menos, um terço do tempo com cada um dos pais -, associada a resultados iguais ou
melhores para o desenvolvimento das crianças, em relação à guarda unilateral materna, e,
sobretudo, é crucial para o estabelecimento de laços mais fortes e duradouros entre pais e filhos.
Uma das conclusões de Nielsen (2011, p. 590-591), a partir das pesquisas revisadas, foi
que as crianças são muito mais beneficiadas quando o pai está ativamente engajado e envolvido
em suas vidas por meio do desempenho de diversas atividades diária e quando ele realmente
tem autoridade, ao invés de um exercício da parentalidade de forma permissiva ou autoritária.
Portanto, a limitação do tempo de convivência entre pais e filhos para somente aos finais de
semana ou para breves visitas durante a semana, muito provavelmente, prejudicará a criança,
pois as atividades que desenvolvem laços fortes entre pais e filhos e promovem essa autoridade
paterna, como por exemplo cozinhar juntos, fazer a lição de casa, fazer compras, desempenhar
tarefas domésticas, preparar para a escola, escovar os dentes, enfim, tarefas que unem a família
de forma espontânea e não estruturada são menos prováveis de ocorrer em encontros
esporádicos do que na convivência diária. Não é somente o número de horas passadas com o
pai que beneficia mais as crianças, mas sim, ter tempo suficiente juntos para se envolver em
uma ampla gama de atividades cotidianas que, apesar de simples, fazem toda a diferença na
formação de vínculos de qualidade e no desenvolvimento da criança.
Uma outra constatação é que, quando as crianças vivem somente com a mãe, a maioria
dos pais acaba passando muito pouco tempo de qualidade e de autoridade paterna com elas. O
arranjo típico de guarda e visitação, muitas vezes, só permite que os pais e as crianças estejam
juntos em finais de semana quinzenais ou em dias ocasionais durante a semana. Isso significa
que a maioria das crianças só vive com o pai 15% do tempo, no máximo. Essa estatística indica
que a guarda unilateral pode não ser o melhor para muitas crianças, já que não é a melhor forma
de incentivar e promover um tempo de paternidade de alta qualidade com ambos os pais
(NIELSEN, 2011, p. 591).
É certo que, em famílias de guarda residencial unilateral, muitas vezes, as relações do
pais divorciados com seus filhos se enfraquecem ou se deterioram completamente, seja de
forma voluntária ou involuntária, como efeito da alienação parental, já que o genitor guardião
tem mais tempo e controle sobre a criança para manipular e fazê-la acreditar em uma imagem
do outro genitor que, na maioria das vezes, não existe, mas a criança não é capaz de formar a
sua própria opinião, pois convive muito pouco com esse pai.

120

As pesquisas revisadas por Nielsen (2011, p. 591-592) também concluíram que a conservação
da qualidade e da força do vínculo entre pais e filhos está intimamente relacionada com a
quantidade de tempo que passam juntos nos anos imediatamente posteriores ao divórcio. Isso
significa que as crianças que passaram mais tempo com cada um dos pais após o divórcio têm
relações mais estreitas e significativas com eles do que as crianças que apenas ocasionalmente
viam o pai, em visitas esporádicas e determinadas judicialmente.
Com a adoção da guarda residencial compartilhada, as relações parentais são
preservadas e a possibilidade de alienação parental é afastada, pois há a presença ativa e
influente de ambos os pais na vida dos filhos, que exercerão a paternidade conjuntamente.
Porém, muito se questiona a respeito das particularidades e “vantagens” dos pais que adotam a
guarda compartilhada após o divórcio. Questões como condição financeira, nível de educação,
nível de cooperação, horários de trabalho e, principalmente, nível de conflito são
frequentemente levantadas como possíveis empecilhos à adoção da guarda residencial
compartilhada.
Entretanto, conforme as pesquisas analisadas por Linda Nielsen (2011, p. 595), existem
pelo menos três razões para não considerar que os pais que adotam a guarda residencial
compartilhada são “melhores” do que os outros pais nestes aspectos. Primeiramente, em muitas
famílias de guarda residencial compartilhada, estes pais divorciados também não estavam muito
animados com a ideia de compartilhar a guarda. Mas, por outro lado, ambos os pais estavam
mais inclinados a acreditar que é importante para o pai permanecer ativa e plenamente
envolvido no cotidiano dos filhos, e não somente a mãe.
Outra razão é que a condição financeira e o nível de educação destes pais não são muito
superiores do que a maioria dos outros pais divorciados, com exceção daqueles cujos
rendimentos são tão baixos que não suportariam dois domicílios adequados para os filhos. No
entanto, os casais que adotam a guarda compartilhada têm horários de trabalho que permitem
aos filhos viverem com eles por pelo menos um terço do tempo (NIELSEN, 2011, p. 596).
Por fim, muitos entendem que para que a guarda compartilhada possa ser adotada, é
essencial que haja uma convivência pacífica entre os pais divorciados, entretanto, o importante
é que os ex-cônjuges estejam dispostos a separar as questões de conjugalidade e parentalidade
visando o melhor interesse de seus filhos, mesmo em situações de separações conflituosas.
Nesses casos, o julgador possui plena autonomia para encaminhar os pais a um

121

acompanhamento psicológico obrigatório para que a ruptura do vínculo conjugal se dê de forma
saudável, de modo que a guarda compartilhada passe a ser uma solução plausível, objetivando
que a disputa entre eles não se transforme em uma disputa pelos filhos e na possível utilização
destes como objeto de vingança, vindo a desencadear a alienação parental (NIELSEN, p. 596597).
Linda Nielsen (2011, p. 597), acrescenta que, apesar de um relacionamento familiar
amigável facilitar a parentalidade compartilhada, não se trata de um requisito absolutamente
necessário para a sua adoção. É perfeitamente possível que ela funcione mesmo sem uma
relação amistosa, cooperativa e livre de conflitos, pois nem uma família intacta tem um
relacionamento sempre assim. O que é necessário é um nível de colaboração e de interesse no
bem-estar e desenvolvimento saudável dos filhos suficiente para permitir que eles vivam em
duas casas. Sendo assim, a autora destaca que o entendimento majoritário entre os especialistas
é que o conflito “não físico”, ou seja, aquele que não é fisicamente abusivo, violento ou
agressivo, não deve ser usado como um impedimento para limitar a quantidade de tempo que
as crianças passam com um dos pais após o divórcio.
Em síntese, as pesquisas revisadas por Linda Nielsen sugerem que viver quase que
exclusivamente com a mãe - ou com o pai - pode não ser a melhor forma de resguardar ou nutrir
o relacionamento dos filhos com o outro genitor. A parentalidade residencial compartilhada é,
na grande maioria das vezes, associada com resultados iguais ou melhores para as crianças, sob
as perspectivas social, emocional e psicológica, pois faz com que haja laços mais fortes e
duradouros entre pais e filhos, laços estes que poderiam ser capazes de evitar a “instalação” da
alienação parental.
Outra pesquisa que realizou uma meta análise de trinta e três estudos constatou que as
crianças que vivem em guarda residencial compartilhada tiveram um melhor desempenho
emocional, comportamental e geral sobre diversas medidas objetivas, bem como tiveram um
desempenho acadêmico melhor, quando comparadas com crianças vivendo em um regime de
guarda unilateral com a mãe. Na verdade, as crianças que viviam em guarda residencial
compartilhada não apresentaram diferenças de comportamento e adaptação com relação as
crianças provenientes de famílias intactas, ou seja, cujos pais eram casados. Aparentemente, os
arranjos tradicionais de visitação resultam em uma menor proximidade nos relacionamentos
entre pais e filhos ao longo do tempo quando comparados com os planos de visitação que

122

possuem maior amplitude ou que estabeleceram a guarda residencial compartilhada (KELLY,
p. 249).
Diante de todo o exposto, conclui-se que a guarda compartilhada é um importante
recurso para a proteção das crianças e adolescentes contra os possíveis danos causados pela
guarda unilateral como, por exemplo, a alienação parental, que talvez seja o mais grave deles.
A guarda unilateral deve sempre ser aplicada como exceção, em caso de extrema
impossibilidade de aplicação da guarda compartilhada como, por exemplo, casos em que há
violência doméstica, tendo em vista que na guarda unilateral os filhos são privados da presença
substancial e ativa de ambos os pais, o que pode ser prejudicial para sua formação psicológica
e para a criação e estreitamento dos vínculos afetivos e familiares, abrindo espaço para as
práticas de alienação parental.
No entanto, cabe ressaltar, mais uma vez, que na presente pesquisa, refere-se à guarda
compartilhada como uma guarda residencial compartilhada, o que também é conhecida por
“guarda alternada”. Sendo assim, em razão da recente introdução da guarda compartilhada em
nosso ordenamento jurídico, muitos condenam sua aplicação por acreditarem que esse tipo de
guarda faz com que a criança não enraíze hábitos, não se sinta pertencente à nenhum lugar e
perca sua identidade, pois não terá apenas um quarto, apenas uma cama e apenas uma casa.
Todavia, faz parte da ideia da guarda residencial compartilhada que a criança seja capaz de
entender que possui dois pais ativamente presentes em sua vida e que tem o direito de conviver
com ambos de forma equilibrada. A presente pesquisa não encontrou qualquer evidência
empírica ou científica que comprove que a guarda residencial compartilhada seria de alguma
forma prejudicial à criança.
O que se visa com a guarda residencial compartilhada é fazer com que a criança tenha
o maior contato possível com ambos os pais, para que seus valores sociais e afetivos não sejam
exclusivos de nenhum dos genitores e para que sua personalidade se estruture plenamente, sob
influência do pai e da mãe. A guarda residencial compartilhada visa evitar que a criança se
submeta a manipulações psicológicas e busca garantir que o pai ou a mãe não tenha apenas
algumas horas ou dias regrados para conviver com seu filho.
Entende-se que excluir a alternância de domicílios do conceito de guarda compartilhada
não faz sentido pois, como seria possível que o genitor não guardião exercesse
uma “responsabilização conjunta e o exercício de direitos e deveres do pai e da mãe que não

123

vivam sob o mesmo teto, concernentes ao poder familiar dos filhos comuns”, conforme
preleciona o artigo 1º, §1º, da Lei 11.698/2008, que institui e disciplina a guarda compartilhada,
convivendo apenas em finais de semana e feriados alternados, sem que haja uma convivência
minimamente razoável para tanto? Segundo Leila Maria Torraca de Brito (2004, p. 362), na
guarda compartilhada “a criança deve se sentir em casa tanto na residência de seu pai quanto
na de sua mãe”, tendo em vista que o vínculo principal a ser mantido é com o pai e com a mãe
e não com o domicílio ou imóvel”.
6.3 PLANOS DE PARENTALIDADE
Uma das questões mais complexas e decisivas do Direito de Família, é a determinação
das condições de guarda, visitas, tomada de decisões, distribuição de responsabilidades, suporte
financeiro, enfim, a determinação de todas as condições de vida dos filhos após o divórcio. Mas,
infelizmente, no âmbito do direito brasileiro muito pouco se dedica à definição de tais
condições. E um dos indícios para isso, é ser quase inexistente no judiciário a noção de planos
parentais ou planos de parentalidade, questão que já é bastante avançada em outros países,
como Estados Unidos, Austrália, Inglaterra e Canadá, em que já não se discute mais se a
aplicação desses planos é benéfica ou não, mas sim qual modelo de plano de parentalidade é o
melhor para cada caso.
Em linhas simples, o plano parental ou plano de parentalidade é uma espécie de contrato
escrito, que descreve a forma com os filhos serão criados, levando em consideração a idade,
sexo, personalidade e diferentes necessidades das crianças e dos pais. Esse plano estabelece, de
forma detalhada, como serão tomadas as decisões práticas a respeito do cuidado das crianças e,
também, estabelece regras a respeito de diversas questões envolvendo a vida dos filhos, como:
comunicação entre os pais e tomada de decisão, acordos de convivência (quanto tempo a criança
vai passar com cada membro da família), guarda, condições de moradia, férias e feriados,
viagens, educação, atividades extracurriculares, religião, atividades físicas, assistência médica,
suporte financeiro, necessidades especiais da criança, bem-estar emocional, entre outras. O
plano faz com que todos os envolvidos saibam exatamente o que se espera deles, sendo uma
valiosa referência no futuro, tendo em vista que com o passar do tempo as circunstâncias
familiares podem mudar.
Muitas vezes a falta de uma regulamentação mais específica a respeito da guarda e das
visitas, causa um conflito que pode fazer com que um dos pais se sinta vítima de atos
alienatórios praticados pelo outro. Por exemplo, em situações em que o juiz não especifica que

124

a visita inclui pernoite, ou se o juiz determina que o filho ficará na companhia do pai em finais
de semana alternados e o aniversário da mãe cai justamente em um desses finais de semana, ou
se não há determinação a respeito das férias escolares e dos feriados. Uma mera regulamentação
genérica a respeito da guarda, das visitas e das demais condições que envolvam a família, é
terreno fértil para desentendimentos e pode fazer com que o pai ou a mãe sintam que foram
prejudicados com a determinação judicial e que outro está obstaculizando sua convivência com
o filho.
Portanto, o plano busca abranger todos os aspectos relacionados ao exercício da
parentalidade, visando evitar conflitos futuros resultantes de uma ausência de diretrizes bem
definidas para lidar com as responsabilidades relacionadas aos filhos, o que, muitas vezes, abre
margem para arbitrariedades e manipulações alienadoras por parte daquele genitor que passa
mais tempo com o filho. Quando os pais naõ estaõ em conformidade com relaçaõ ao plano, o
tribunal ficaria obrigado a tomar essas decisões e a elaborar um plano de parentalidade
impositivo (NIELSEN, 2011, p. 587).
Conforme explicitado no tópico anterior sobre a guarda compartilhada, Joan B. Kelly
(2005, p. 237) afirma que as pesquisas empíricas sobre divórcio e desenvolvimento infantil
realizadas nos últimos vinte e cinco anos fornecem ampla evidência de que a tradicional guarda
unilateral concedida a um dos pais, com o direito de visitação em finais de semana alternados
concedido ao outro, não supre as necessidades psicossociais e emocionais de muitos filhos de
pais divorciados. Esses resultados empíricos moldaram o surgimento de planos de parentalidade
apropriados e benéficos, que levam em consideração as necessidades psicológicas e o
desenvolvimento da criança, fornecendo uma alternativa de solução de litígios envolvendo a
guarda e a visitação dos filhos que efetivamente considera a forma como os tribunais, ou
próprios pais e outros profissionais, como psicólogos e assistentes sociais querem decidir sobre
as futuras relações dos filhos com cada um dos pais.
A maioria dos filhos de pais divorciados deseja conviver regularmente e ter um bom
relacionamento com ambos os pais. Segundo Richard Warshak (2013), as crianças se sentem
insatisfeitas com o tipo de relacionamento que possuem com aquele pai que é visto somente
nos finais de semana e os planos de parentalidade se mostram a forma adequada de se equilibrar
mais uniformemente o tempo dedicado a cada um dos pais.

125

Entretanto, antes de qualquer coisa, Joan B. Kelly (2005, p. 253) alerta que o plano
deve considerar as responsabilidades que cada pai tinha antes da separação; seu envolvimento
nas atividades diárias com o filho; o relacionamento que esse pai tem com as crianças; a
necessidade delas de ficar individualmente com cada pai; como cada um dos pais colocará as
necessidades das crianças na frente das próprias; enfim, é necessário fazer uma análise
detalhada sobre a dinâmica familiar e as peculiaridades de cada indivíduo que participa dela.
Além disso, para criar um plano apropriado, é preciso levar em consideração a idade da criança
e a possibilidade de realizar modificações no plano a medida em que os filhos forem crescendo.
Embora existam evidências de diferenças no exercício da parentalidade dos pais e mães,
ambos os pais são mais semelhantes na interação com seus filhos do que diferentes, e ambos os
pais fazem contribuições significativas para o desenvolvimento social, cognitivo e para o bemestar emocional de seus filhos através da criação. Ampla evidência comprova que as crianças
que possuem um relacionamento próximo com o pai e com a mãe demonstram melhor
desempenho em múltiplas dimensões da vida (profissional, pessoal, social). Décadas de
pesquisa sobre divórcio investigam as reações e a adaptação das crianças à separação dos pais,
fornecendo uma fonte cada vez mais confiável e rica de informações para moldar e desenvolver
psicologicamente os planos de parentalidade adequados para cada família (KELLY, 2005, p.
244-245).
A maioria dos modelos de planos parentalidade foi criada para ser amplamente
informativa e acessível para os pais, possibilitando até mesmo que eles trabalhem juntos para
tomar as decisões relacionadas com a criança, ao invés de litigar judicialmente sobre essas
questões. Ademais, os planos de parentalidade incentivam o uso de outras modalidades de
resolução de litígios, que não envolvam um processo judicial, como a mediação, quando os pais
não conseguem chegar a um acordo. Prevê-se que o uso de modelos de planos de parentalidade
será capaz de reduzir o conflito parental após a separação, bem como promover regimes de
guarda e visitação adequados e que respondam às necessidades das crianças e dos seus pais
(KELLY, 2005, p. 253-254).
Sendo assim, Joan B. Kelly (2005, p. 253) conclui que é evidente que os planos de
parentalidade são capazes de melhorar sobremaneira as decisões concernentes a vida das
crianças, concentrando-se em fatores que promovem a tolerância e diminuem o risco de
conflitos futuros e de alienação parental. Em vez de um padrão tradicional e pré-determinado
de guarda e visitação, os planos de parentalidade funcionam como um menu com diferentes

126

opções de compartilhamento de tempo para crianças de diferentes idades, gêneros e
comportamentos, incentivando pais, tribunais, advogados e outros profissionais a considerar as
particularidades de cada criança; as necessidades de desenvolvimento e bem estar; a qualidade
da relação entre pais e filhos; o interesse dos pais em participar na criação dos filhos; e, até
mesmo, a opinião e a vontade das crianças. Pesquisas envolvendo o procedimento da mediação
também sugeriram que o fornecimento de uma série de possíveis planos parentais para os pais,
com diferentes disposições a respeito do compartilhamento do tempo com os filhos para
compreender a enorme variedade de relações e de capacidades parentais, ajuda no acordo acerca
da definição da guarda e de outras disputas, em contraste com a imposição de uma única opção.

127

7. CONCLUSÃO
A (síndrome da) alienação parental é um tema controverso e extremamente delicado.
Diante da pesquisa empírica realizada nota-se que é possível chegarmos a algumas conclusões
a respeito da alienação parental e de seu tratamento pelos Tribunais de Justiça de São Paulo e
de Minas Gerais. As conclusões abaixo devem sempre ser consideradas dentro do desenho e
das limitações metodológicas da pesquisa empírica realizada. Fazendo um breve resumo a
respeito das principais conclusões obtidas por meio da pesquisa empírica, tem-se que


A maioria das decisões concernentes à alienação parental entre os anos de 2009 e 2014
foram provenientes do estado de Minas Gerais, apenas com exceção do ano de 2009,
em que São Paulo proferiu a maioria delas



Assim como já era esperado, as ações envolvendo guarda e/ou visitas são aquelas em
que mais se encontram discussões acerca de condutas alienatórias.



Na maioria das decisões analisadas - cerca de 63% - há a realização de perícia
multidisciplinar e em 36% do total de decisões analisadas não houve a realização de
perícia, pelo menos até o momento processual em que se encontravam. Isso mostra que,
apesar de a perícia ser crucial nos casos envolvendo alienação parental, nem sempre ela
é tratada como prioridade.



Na maior parte das vezes, o guardião da criança é quem, supostamente, pratica os atos
alienatórios.



Em números absolutos, pessoas do sexo feminino alienaram mais. Proporcionalmente,
entretanto, a alienação parental foi mais identificada nos homens – 64% das acusações
foram procedentes contra homens, ao passo que apenas 42% foram identificadas contra
mulheres. Homens também fizeram mais acusações infundadas (58%) do que as
mulheres (36%).



O ato alienatório mais alegado pelas partes nos processos envolvendo alienação parental
é o de dificultação do exercício do direito regulamentado de convivência familiar, que
corresponde à 40% do total de atos alienatórios alegados.



Do total de oitenta e três casos analisados na presente pesquisa, houve a identificação
da prática de alienação parental em trinta e oito decisões judiciais, o que resulta num

128

percentual de 46%. Por outro lado, em 54% das decisões analisadas (quarenta e cinco
casos), a existência de práticas alienatórias não foi identificada pelos magistrados.


Na grande maioria dos casos (91%), a alienação parental não foi identificada devido à
insuficiência de provas que comprovassem cabalmente o alegado pelas partes.



Em 63 casos analisados (82%), as partes não fizeram acusações de abuso sexual infantil.
Em contrapartida, em 15 casos (18%) houve alegações de abuso sexual infantil, mas
constatou-se que nenhuma delas foi cabalmente comprovada, apenas em 4 casos foi
comprovada a existência de indícios de abuso sexual até o momento processual em que
a demanda se encontrava.
Tamara Brockhausen (2011, p. 253) observa que a ocorrência da alienação parental está

intimamente relacionada à legislação de um país, aos papéis sociais de seus indivíduos, à forma
como o Judiciário se dedica às questões envolvendo convivência familiar e guarda dos filhos,
por exemplo.
Nota-se que, na maioria das vezes, os profissionais do direito têm lidado com a questão
de forma cautelosa, evitando tomar medidas que possam surtir efeitos contrários ao esperado.
Tanto é verdade que na maioria das vezes os magistrados tomam decisões provisórias até que
sejam produzidas mais provas que fundamentem totalmente o alegado pelas partes, evitando a
imposição de medidas drásticas como a inversão da guarda e a suspensão do poder familiar.
Entretanto, isso não significa, necessariamente, que o Judiciário brasileiro esteja
despreparado para lidar com questões complexas envolvendo conflitos familiares, como é o
caso da alienação parental. Mas sim, que se tratam de situações tão delicadas, que exigem uma
atenção que vai além da que o sistema de justiça pode oferecer.
Talvez esteja distante de nossa atual realidade esperar que magistrados, advogados,
peritos e demais operadores do direito conheçam a fundo as particularidades, necessidades e
interesses de cada família em litígio, para regulamentar, de forma minuciosa, cada detalhe da
dissolução conjugal, no que concerne a divisão de bens, guarda, visitação, educação,
alimentação e outros detalhes da vida dos filhos, apenas a partir daquilo que é trazido aos autos,
ou mesmo, daquilo que os peritos observam em suas avaliações. Isso porque a estrutura do
sistema judiciário brasileiro não permite que sejam dispendidos tanto tempo e esforços quanto
são necessários para a solução de um conflito envolvendo alienação parental. Além disso, a

129

natureza adversarial do processo judicial em que sempre há um ganhador e um perdedor não só
não soluciona o problema, mas também fomenta a instalação ou o agravamento da alienação
parental.
Para lidar com um conflito que envolve práticas de alienação parental, medidas pontuais
como imposição de multa, ampliação do regime de visitas, suspensão do poder familiar ou
modificação da guarda podem não ser suficientes para solucionar a raiz do problema, que,
provavelmente, é muito mais profunda do que aparenta ser nos tribunais. Por isso, medidas mais
personalizadas, direcionadas e individualizadas para cada caso se mostram mais adequadas para
prevenir, tratar e oferecer uma estrutura de apoio para famílias envolvidas em um conflito dessa
natureza.
Dessa forma, acredita-se que uma, dentre as possíveis soluções para o problema da
alienação parental, bem como para outros problemas que podem derivar de situações de litígio
familiar, seria a utilização da mediação em conjunto com um acompanhamento psicológico
especializado, como meio de solução de controvérsias, para, dentre outras coisas, auxiliar na
elaboração de planos de parentalidade que priorizassem a guarda residencial compartilhada para
o cuidado dos filhos em casos de divórcio.
Por fim, deve haver, por parte dos operadores do direito, empenho no incentivo às partes
para a concordância, conduzindo e auxiliando na determinação das questões práticas a respeito
da criação dos filhos de forma detalhada, levando em consideração as particularidades e
necessidades de cada família, colocando o interesse das crianças como prioridade. Os conflitos
e desentendimentos que surgem em um contexto de divórcio e que podem levar à prática da
alienação parental, poderiam ser solucionados, por exemplo, pela mediação e os problemas em
relação à criação e convivência com os filhos que possam surgir após do divórcio já poderiam
estar devidamente acordados e registrados no plano de parentalidade.

130

131

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ADAMS, Michele A. Framing Contests in Child Custody Disputes: Parental Alienation
Syndrome, Child Abuse, Gender, and Fathers' Rights. Family Law Quarterly, v. 40, n. 2, 2006,
p. 337.
AGUILAR, José Manoel. Síndrome da
<www.apase.org.br.>. Acesso em: 21 dez. 2014.

alienação

parental.

Disponível

em:

A MORTE INVENTADA. Roteiro e Direção: ALAIN MINAS. Produção: Daniela Vitorino.
Brasil. Caraminhola Produções, 2009. 01 DVD (78 min), NTSC, color.
BERNET, William. Sexual abuse allegations in the context of child custody disputes. In:
GARDNER, Richard A.; LORANDOS, Demosthenes; SAUBER, S. Richard (org.) The
International Handbook of Parental Alienation Syndrome. Springfield, IL: Charles C. Thomas
Publisher Ltd., 2006
BRITO, Leila Maria Torraca de. Guarda conjunta: conceitos, preconceitos e prática no
consenso e no litígio. In: PEREIRA, Rodrigo da Cunha (Coord.). Afeto, ética e o novo código
civil brasileiro. Belo Horizonte: Del Rey, 2004. p. 362.
BROCKHAUSEN, Tamara. Sap e psicanálise no campo jurídico: de um amor exaltado ao dom
do amor. São Paulo, 2011. Dissertação (Mestrado em Psicologia) - Instituto de Psicologia da
Universidade de São Paulo.
BRUNO, Denise Duarte. Abrindo os olhos para verdadeiros relatos e falsas memórias. In:
DIAS, Maria Berenice (coord.). Incesto e Alienação Parental: de acordo com a Lei
12.318/2010. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013.
BUOSI, Caroline de Cássia Francisco. Alienação Parental: uma interface do direito e da
psicologia. Curitiba: Juruá, 2012.
DARNALL, Douglas. Divorce casualties: protecting your children from parental alienation.
Lanham, MD, USA: Taylor Trade Publishing, 1998.
DIAS, Maria Berenice. Alienação Parental: Um crime sem punição. In: DIAS, Maria Berenice
(coord.). Incesto e Alienação Parental - De acordo com a Lei 12.318/2010 (Lei de Alienação
Parental). São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013.
DIAS, Maria Berenice. Incesto e o mito da família feliz. In: DIAS, Maria Berenice (coord.).
Incesto e Alienação Parental - De acordo com a Lei 12.318/2010 (Lei de Alienação Parental).
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013.
DIAS,
Maria
Berenice.
Falsas
Memórias.
2010a.
Disponível
<http://www.mariaberenice.com.br/manager/arq/(cod2_503)2__falsas_memorias.pdf>.
Acesso em: 15 dez. 2014.

em:

DIAS, Maria Berenice. Síndrome da Alienação Parental, o que é isso?. 2010b. Disponível em:
<http://www.mariaberenice.com.br/uploads/1__s%EDndrome_da_aliena%E7%E3o__parental,_o_que_%E9_isso.pdf >. Acesso em: 22 dez.
2014.

132

FIGUEIREDO, Fábio Vieira; ALEXANDRIDIS, Georgios. Alienação parental: aspectos
materiais e processuais da Lei n. 12.318, de 26-8-2010. São Paulo: Saraiva, 2014.
FONSECA, Priscila M. P. Corrêa da. Síndrome da Alienação Parental. Revista Brasileira de
Direito de Família, v. 8, n. 40, fev/mar, 2007, p. 5-16.
FRITZEN, Rafaela; RAVASIO, Marcele Homrich. Alienação Parental e Mediação Familiar no
Brasil. Derecho y Cambio Social, jul. 2015, p. 1- 25, ISSN: 2224-4131. Disponível em:
<http://www.derechoycambiosocial.com/revista041/ALIENA%C3%87AO_PARENTAL_E_
MEDIA%C3%87AO_FAMILIAR_NO_BRASIL.pdf>. Acesso em: 20/07/2016.
FREITAS, Douglas Phillips. Alienação Parental: Comentários à Lei 12.318/2010. Rio de
Janeiro: Forense, 2014.
GARDNER, Richard. Differentiating between parental alienation syndrome and bona fide
abuse-neglect. The American Journal of Family Therapy, v. 27, n. 2, 1999, p. 97-107.
GARDNER, Richard A. The parental Alienation Syndrome. 2ª ed. Cresskill, NJ: Creative
Therapeutics Inc., 1998.
GARDNER, Richard A. Parental Alienation Syndrome vs. Parental Alienation: Which
Diagnosis Should Evaluators Use in Child-Custody Disputes?. The American Journal of Family
Therapy, v. 30, n. 2, 2002, p. 93-115.
GARDNER, Richard. Introduction. In: GARDNER, Richard A.; LORANDOS, Demosthenes;
SAUBER, S. Richard (org.) The International Handbook of Parental Alienation Syndrome.
Springfield: Charles C. Thomas Publisher Ltd., 2006.
GROENINGA, Giselle Câmara. Direito a convivência entre pais e filhos: análise
interdisciplinar com vistas a eficácia e sensibilização de suas relações no poder judiciário. São
Paulo, 2011. Tese (Doutorado em Direito) - Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo.
GUAZZELLI, Mônica. A falsa denúncia de abuso sexual. In: DIAS, Maria Berenice (coord.).
Incesto e alienação parental: de acordo com a Lei 12.318/2010. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2013.
HYMAN, Ira E.; JUNIOR, Troy H. Husband; BILLINGS, F. James. False memories of
childhood experiences. Applied Cognitive Psychology, v. 9, 1995, p. 181-197.
KELLY, Joan B. Developing Beneficial Parenting Plan Models for Children Following
Separation and Divorce. Journal of the American Academy of Matrimonial Lawyers, v. 19,
2005, p. 237-254.
LARSSON, Liv. A Helping Hand: Mediation with Nonviolent Communication. 2ª ed. Suécia:
Friare Liv, 2013.
LÔBO, Paulo. Direito Civil - Famílias. 5 ed. São Paulo: Saraiva, 2014
LOFTUS, ELIZABETH F. Memories of things unseen. American Psychological Society, v. 13,
n. 4, 2004, p. 145-146.

133

LOFTUS, ELIZABETH F. Our changeable memories: legal and practical implications. Natures
Reviews - Neurosciencie, v. 4, 2003, p. 231-233.
LOFTUS, Elizabeth F.; PICKRELL, Jacqueline E. The Formation of False Memories.
Psychiatric Annals, v.25, n.12, 1995, p. 720-725.
LUND, Mary. A therapist's view of parental alienation syndrome. Family and Conciliation
Courts Review, v. 33, n. 3, 1995, p.308-316.
LUND, Mary. Mediation: Parental Alienation Syndrome. Family Law News, v. 15, n. 1, 1992,
p.17.
MADALENO, Ana Carolina Carpes; MADALENO, Rolf. Síndrome da Alienação Parental: a
importância de sua detecção com seus aspectos legais e processuais. Rio de Janeiro: Forense,
2013.
MEIER, Joan S. A historical perspective on Parental Alienation Syndrome and Parental
Alienation. Journal of Child Custody, v. 7, 2010, p. 219-252.
MINAS GERAIS. Tribunal De Justiça. Apelação Cível Nº 1.0188.12.008409-3/001. Ementa:
Procedimento de averiguação de paternidade. Registro civil de nascimento de criança. Recusa
da genitora em informar ao registrador o nome do possível pai. Risco de alienação parental.
Necessidade da oitiva da mãe pelo magistrado. Melhor interesse da criança. Recurso provido.
Apelante: Ministério Público do Estado de Minas Gerais. Apelado: G.F.A representando
filhos(s) J.L.A. Relator: Des. Alyrio Ramos. Minas Gerais, Nova Lima, julgado em: 3 de julho
2014.
MINAS GERAIS. Tribunal de Justiça. Agravo de Instrumento nº 1.0702.13.060455-7/001.
Ementa: Agravo de instrumento - Guarda provisória fixada em cautelar - Indícios de alienação
parental - Dificuldade de acordo entre os genitores - Percepção do magistrado em audiência Melhor interesse da criança - Agravo desprovido. Relatora: Des. Vanessa Verdolim Hudson
Andrade. Minas Gerais. Uberlândia, julgado em: 22 de julho 2014.
NIELSEN, Linda. Shared Parenting After Divorce: A Review of Shared Residential Parenting
Research. Journal of Divorce & Remarriage, v.52, n.8, 2011, p. 586-609.
OLIVEIRA, Mário Henrique Castanho Prado. A Alienação Parental como forma de abuso à
criança e ao adolescente. São Paulo, 2012. Dissertação (Mestrado em Direito) - Faculdade de
Direito da Universidade de São Paulo.
PEREZ, Elizio Luiz. Breves comentários acerca da Lei da Alienação Parental (Lei
12.318/2010). In: DIAS, Maria Berenice (coord.). Incesto e alienação parental - De acordo
com a Lei 12.318/2010 (Lei de Alienação Parental). São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013.
RAND, Deirdre Conway. The Spectrum of Parental Alienation Syndrome, Part I. American
Journal of Forensic Psychology, v. 15, n. 3, 1997, p. 23-52.
RAND, Deirdre Conway. The Spectrum of Parental Alienation Syndrome, Part II. American
Journal of Forensic Psychology, v. 15, n. 4, 1997, p. 1-33.
SÃO PAULO. Tribunal de Justiça. Apelação cível nº 676.099-4/0-00. Ementa:
CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Prova suficiente ao deslinde do mérito -

134

Defesa processual rejeitada. Modificação de regime de visitas - Menor adolescente, residindo
com a mãe - Pai que não consegue controlar sua agressividade, causando certa rejeição no filho
- Modificação no regime a fim de condicionar o exercício das visitas à vontade do menor Admissibilidade - Síndrome de alienação parental inexistente no caso - Vontade do menor que
deve ser respeitada - Sentença de procedência parcial que deve ser mantida - Apelo a que se
nega provimento. Apelante: I.C.N. Apelada: M.A.S. Relator: Des. Percival Nogueira. São
Paulo. São Paulo, julgado em: 5 de novembro de 2009
SCHACTER, Daniel L. Los siete pecados de la memoria: como olvida y recuerda la mente.
Barcelona: Ariel, 2011.
SCHACTER, Daniel L.; CHIAO, Joan Y.; MITCHELL, Jason P. The seven sins of memory:
implications for self. Annals of the New York Academy of Sciences, 2003, p. 226-239.
SANDRI, Jussara Schimitt. Alienação parental: o uso dos filhos como instrumento de vingança
entre os pais. Curitiba: Juruá, 2013
SILVA, Denise Maria Perissini da. A falsa denúncia de abuso sexual. In: DIAS, Maria Berenice
(coord.). Incesto e alienação parental: de acordo com a Lei 12.318/2010. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 2013.
SILVA, Denise Maria Perissini da. Guarda compartilhada e síndrome de alienação parental:
o que é isso?. 2 ed. Campinas: Armazém do Ipê, 2011.
SOTTOMAYOR, Maria Clara. Regulação do Exercício das Responsabilidades Parentais nos
Casos de Divórcio. 5 ed. Coimbra: Almedina, 2011.
SOUSA, Analicia Martins de. Síndrome de alienaç ão parental: um novo tema nos juiź os de
famiĺ ia. Saõ Paulo: Cortez, 2010.
TRINDADE, Jorge. Síndrome de Alienação Parental. In: DIAS, Maria Berenice (coord.).
Incesto e alienação parental - De acordo com a Lei 12.318/2010 (Lei de Alienação Parental).
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013.
VALENTE, Maria Luiza Campos da Silva. Síndrome da alienação parental: a perspectiva do
Serviço Social. In: APASE (Org.). Síndrome da alienação parental e a tirania do guardião:
aspectos psicológicos, sociais e jurídicos. Porto Alegre: Equilíbrio, 2012.
VEÇOSO, Fabia Fernandes Carvalho; et. al. “A pesquisa em Direito e as Bases Eletrônicas de
Julgados dos Tribunais: matrizes de análise e aplicação no supremo tribunal federal e no
superior tribunal de justiça” Revista de Estudos Empíricos em Direito, v. 1, n. 1, p. 105-139.
VESTAL, Anita. Mediation and Parental Alienation Syndrome: Considerations for an
Intervention Model. Family and Conciliation Courts Review, v. 37, n.4, 1999, p. 487-503.
WARSHAK, Richard A. Current Controversies Regarding Parental Alienation Syndrome.
American Journal of Forensic Psychology, v. 19, n. 3, 2001, p. 29-59.
WARSHAK, Richard A. What is Parental Alienation?. 2013. Disponível em:
<www.warshak.com/publications/what-is-parental-alienation.html>. Acesso em: 22 de Julho
de 2015.

135

ANEXOS
Ressalta-se que, devido às suas dimensões, o quadro a seguir foi dividido em duas partes.

136
Núm ero do processo

Recurso:

Relator(a)

Com arca

Órgão julgador

Triagem

Ano do
julgam ento

Estado

2070734-54.2014.8.26.0000

Agravo de
Instrumento

Carlos Alberto Garbi

Guarulhos

10a Câmara Direito Privado

ok

2014

SP

2042488-82.2013.8.26.0000

Agravo de
Instrumento

Helio Faria

São Paulo

8a Câmara Direito Privado

ok

2014

SP

1000321-72.2011.8.26.0506
0123855-65.2013.8.26.0000
0045080-36.2013.8.26.0000
019592581.2007.8.26.0100/50002
011120172.2006.8.26.0006/50000
0041070-17.2011.8.26.0000
0075630- 82.2011.8.26.0000

Apelação
Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento
Embargos de
Declaração
Embargos
Infringentes
Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento

Tipo da ação

Pedido do recuso

Requer a genitora a suspensão das visitas paternas sob o fundamento de que há fortes indíc ios
Ação de divórcio, cumulada com
de abuso sexual perpetrado pelo genitor, devendo as visitas serem suspensas a fim de
guarda e regulamentação de visitas
resguardar a integridade fís ica e psicológica da criança
Requer o genitor a realização de novo estudo psicológico e
Ação de guarda e
regulamentação de visitas a serem realizadas no Brasil em finais de semana alternados, com
regulamentação de visitas
imposição dos custos à genitora
Requer o genitor a reforma da sentença que atribuiu a guarda à genitora, sob o fundamento de
Ação de modificação de guarda
que esta pratica atos alienatórios
Requer o genitor o deferimento imediato de visitas semanais à sua filha, pois teme a ocorrência
Ação de divórcio litigioso
de alienação parental

Sim

Não

Insuficiência de provas

Feminino (mãe)

Sim

Sim

-

Feminino (mãe)

Sim

Sim

-

Masculino (pai)

Sim

Não

Insuficiência de provas
-

2014

SP

2014

SP

Percival Nogueira

Barueri

6a Câmara Direito Privado

ok

2013

SP

Ação de modificação de guarda

Requer a genitora a imediata reversão da guarda do filho em seu favor

Francisco Loureiro

São Paulo

6a Câmara Direito Privado

Não

-

-

-

-

-

-

-

-

Caetano Lagrasta

São Paulo

8a Câmara Direito Privado

Não

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Antonio Vilenilson

Araraquara

9a Câmara Direito Privado

ok

2011

SP

Ação de regulamentação de visitas

Sim

Não

Insuficiência de provas

São José do Rio Preto

2a Câmara Direito Privado

ok

2011

SP

Ação declaratória de alienação
parental

Feminino
(mãe)
Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Neves Amorim

Genitora manifesta inconformismo por indiciamento por
crime de desobediência e alienação parental
Requer o genitor a aplicação das medidas provisórias do art. 6º da Lei 12.318, garantindo seu
direito de visitação à filha
Requer o genitor o provimento da apelação para
caracterizar o dano moral indenizável pelas condutas praticadas pela genitora, quais sejam,
utilização de dados pessoais, difamação e alienação parental

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Pleiteiam os guardiães da menor o condicionamento das visitas ao acompanhamento psicológico
da avó materna pela mesma profissional que assiste a menor e os agravantes.
Requer a genitora a reforma da sentença para inviabilizar pernoites do pai nas visitas à criança,
sob o fundamento de que não há laços afetivos e de convivência entre eles.
Requer a genitora a reforma da sentença para condenar o genitor à suspensão ou perda do
poder familiar com relação ao filho

Ambos
(guardiães
da menor)
Feminino
(mãe)
Feminino
(mãe)

Luís Francisco Aguilar Cortez

Santos

2a Câmara Direito Privado

Pirassununga

8a Câmara Direito Privado

ok

2011

SP

Ação de regulamentação de visitas

Bragança Paulista

4a Câmara Direito Privado

ok

2010

SP

Ação de regulamentação de visitas

994.09.283602-9

Apelação

Luiz Antonio Costa

Lorena

7a Câmara Direito Privado

ok

2010

SP

Ação de destituição de pátrio poder

643.888-4/5-00

Agravo de
Instrumento

Roberto Solimene

São Carlos

6a Câmara Direito Privado

não (assunto
diferente)

2009

SP

-

-

676.099-4/0-00

Apelação

Percival Nogueira

São Paulo

6a Câmara Direito Privado

ok

2009

SP

Ação de modificação de regime de
visitas

668.879-4/7-00

Agravo de
Instrumento

Caetano Lagrasta

São Paulo

8a Câmara Direito Privado

ok

2009

SP

ok

2011

SP

Caetano Lagrasta

Araraquara

8a Câmara Direito Privado

ok

2009

SP

Caetano Lagrasta

Taubaté

8a Câmara Direito Privado

ok

2009

SP

Caetano Lagrasta

Taubaté

8a Câmara Direito Privado

ok

2009

SP

644.543-4/9-00

Apelação

Caetano Lagrasta

São Paulo

8a Câmara Direito Privado

ok

2009

SP

648.638-4/1-00

Apelação

Caetano Lagrasta

Rio Claro

8a Câmara Direito Privado

ok

2009

SP

601.840-4/0-00

Agravo de
Instrumento

Caetano Lagrasta

Sertãozinho

8a Câmara Direito Privado

ok

2009

SP

637.753-4/0-00

Apelação

Caetano Lagrasta

São José do Rio Preto

8a Câmara Direito Privado

ok

2009

SP

Apelação

Feminino (mãe)

ok

Caetano Lagrasta

593.144-4/2-00

Feminino
(mãe)
Ambos (pai
e mãe)
Feminino
(mãe)
Masculino
(pai)

ok

Natan Zelinschi de Arruda

Apelação

-

3a Câmara Direito Privado

Apelação

638.698-4/6-00

Sim

8a Câmara Direito Privado

990.10.217441-7

630.114-4/4-00

Sim

Limeira

0516448-45.2010.8.26.0000

Apelação

Feminino (mãe)

Ribeirão Preto

Apelação

Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento

Feminino
(mãe)

Razões pela não existência
de alienação

Salles Rossi

Agravo de
Instrumento

649.634-4/0-00

Gênero do
genitor
guardião

Egidio Giacoia

0148158-90.2006.8.26.0000

629.013--4/0-00

Foi alegada
Identificou-se
alienação
alienação
parental
parental na
pelas partes?
decisão?

Gênero do
suposto
alienador

Caetano Lagrasta

Caetano Lagrasta

São Paulo

Ilha Solteira

8a Câmara Direito Privado

8a Câmara Direito Privado

ok

ok

2009

2009

SP

SP

Ação de indenização por dano moral

Ação cautelar de separação de
corpos,
cumulada com pedido de
regulamentação de visitas
Ação de guarda com
regulamentação de visitas

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Ambos (feminino
e masculino)

Não

Sim

-

Feminino (mãe)

Não

Sim

-

Feminino (mãe)

Não

Sim

-

-

-

-

-

-

Requer o genitor a anulação da sentença, para que outra seja proferida depois da produção da
prova técnica que entende indispensável no caso. No mérito, pede a reforma da sentença, para
que não seja restringida a visitação do genitor ao filho

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Não

Não

Distanciamento do(s) filho(s)
devido ao mau exercício da
parentalidade

O genitor pleiteia que direito de visitação inclua pernoite

Ambos (pai
e mãe)

Feminino (mãe)

Não

Não

Insuficiência de provas

Masculino (pai)

Não

Não

Insuficiência de provas

Masculino (pai)

Não

Não

Insuficiência de provas

Feminino (mãe)

Não

Não

Insuficiência de provas

Ambos (pai e
mãe)

Não

Sim

-

Masculino (pai)

Não

Sim

-

Feminino (mãe)

Não

Não

Insuficiência de provas

Masculino (pai)

Não

Sim

-

Não foi
mencionado
Não foi
Ação de modificação de guarda
O genitor pleiteia que a guarda dos filhos seja mantida em seu favor até o julgamento final da ação
mencionado
Feminino
Ação de separação judicial
O genitor pleiteia o reestabelecimento do direito de visitas
(mãe)
Não foi
Ação de separação judicial litigiosa
Requer a genitora a majoração da pensão alimentícia
mencionado
Requer a genitora a reforma da sentença para fixar a guarda
Feminino
Ação de regulamentação de guarda
em seu favor.
(mãe)
Ação de guarda com
Requer a genitora revogação da liminar que concedeu a guarda
Masculino
regulamentação de visitas
provisória dos menores ao genitor
(pai)
Ação de reconhecimento e
dissolução de união estável
Masculino
Requer a genitora a anulação da sentença e a concessão da guarda da filha em seu favor
com partilha de bens, guarda de
(pai)
menor e alimentos
Ação de modificação de guarda

Ação de regulamentação de visitas

O genitor pleiteia que as visitas maternas
ocorram quinzenalmente, e não semanalmente

Requer a genitora a reforma da sentença para fixar a guarda
em seu favor.

Não foi
mencionado

Feminino (mãe)

Não

Não

Distanciamento do(s) filho(s)
devido ao mau exercício da
parentalidade

Requerem os avós paternos o impedimento do direito de visitas da madrasta ao menor.

Ambos
(avós
paternos)

Ambos (avós
paternos)

Não

Sim

-

Feminino (mãe)

Não

Não

Insuficiência de provas

Feminino (mãe)

Não

Não

Insuficiência de provas

Masculino (pai)

Não

Não

Insuficiência de provas

Requer a genitora a fixação de visita paterna quinzenalmente, desde que as crianças
Feminino
Ação de regulamentação de visitas
manifestem real interesse em acompanhar o pai, que deverá ser o único autorizado a retirá-las
(mãe)
do lar materno.
Requer a genitora proibição da pernoite por ser desaconselhável à menor em razão da sua idade
Feminino
Ação de regulamentação de guarda
e do comportamento do pai
(mãe)
Requer a genitora a reforma da sentença que determinou
Não foi
Ação de regulamentação de guarda
a guarda paterna da menor
mencionado

641.103-4/0-00

Apelação

Caetano Lagrasta

Embu

8a Câmara Direito Privado

ok

2009

SP

552.650-4/1-00

Apelação

Caetano Lagrasta

São Paulo

8a Câmara Direito Privado

ok

2009

SP

552.528-4/5-00

Apelação

Caetano Lagrasta

Guarulhos

8a Câmara Direito Privado

ok

2009

SP

1.0024.06.150046-8/003

Embargos de
Declaração

Alberto Deodato Neto

Belo Horizonte

1a Câmara Criminal

não

2015

MG

-

-

-

-

-

-

-

1.0024.13.396798-4/002

Agravo de
Instrumento

MG

Ação de regulamentação de guarda
c/c declaração de alienação parental

Requer a genitora suspensão do direito de visitas do genitor,
sob a alegação de abusos sexuais

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Feminino
(mãe)
Feminino
(mãe)
Feminino
(mãe)
Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Feminino (mãe)

Não

Sim

-

Feminino (mãe)

Sim

Sim

-

1.0473.14.000772-4/001
1.0525.13.011438-8/001
1.0024.13.351108-9/001
1.0024.13.248331-4/001
1.0567.13.007007-9/001
1.0702.09.573252-6/002

Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento

Duarte de Paula

Belo Horizonte

4a Câmara Cível

ok

2014

Armando Freire

Paraisópolis

1a Câmara Cível

ok

2014

MG

Ação de Alienação Parental

Áurea Brasil

Pouso Alegre

5a Câmara Cível

ok

2014

MG

Ação de modificação do regime de
visitas

Dárcio Lopardi Mendes

Belo Horizonte

4a Câmara Cível

ok

2014

MG

Exceção de incompetência

Dárcio Lopardi Mendes

Belo Horizonte

4a Câmara Cível

ok

2014

MG

Ação de modificação do regime de
visitas

Requerem o genitor e os avós paternos a proibição da mudança de endereço, além da guarda
provisória compartilhada.
Requer o genitor o direito de visitas na primeira metade das férias escolares de meio e final de
ano sem restrições e/ou condições
Requer a genitora o provimento do agravo, para determinar o processamento e julgamento da
ação de guarda na comarca de Coronel Fabriciano
Requer a genitora a modificação da competência
do juízo prevento

Alberto Vilas Boas

Sabará

1a Câmara Cível

não (assunto
diferente)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Judimar Biber

Uberlândia

3a Câmara Cível

ok

2014

MG

Ação de guarda com
regulamentação de visitas

Requer a genitora a modificação da decisão que
reestabeleceu o direito de visitas ao genitor

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Não

Sim

-

137
Agravo de
Instrumento

1.0024.13.203019-8/001

Agravo de
Instrumento

Bitencourt Marcondes

Belo Horizonte

8a Câmara Cível

ok

2014

MG

Ação de modificação de visitas

1.0702.02.013152-1/001

Apelação

Duarte de Paula

Uberlândia

4a Câmara Cível

ok

2014

MG

Ação de guarda

1.0188.12.008409-3/001

Apelação

Alyrio Ramos

Nova Lima

8a Câmara Cível

ok

2014

MG

Procedimento de averiguação de
paternidade

1.0000.13.087667-5/000

Conflito de
competência

Áurea Brasil

Araxá

5a Câmara Cível

não (assunto
diferente)

2014

MG

Ação de alienação parental

1.0572.13.000340-1/001

Agravo de
Instrumento

Dárcio Lopardi Mendes

Santa Bárbara

4a Câmara Cível

ok

2014

MG

1.0024.13.396798-4/001

Agravo de
Instrumento

Duarte de Paula

Belo Horizonte

4a Câmara Cível

ok

2014

MG

1.0395.11.000387-2/003

Apelação

Afrânio Vilela

Manhumirim

2a Câmara Cível

ok

2014

MG

1.0194.13.008063-4/001

Agravo de
Instrumento

Hilda Teixeira da Costa

Coronel Fabriciano

2a Câmara Cível

não (assunto
diferente)

2014

MG

1.0024.09.725125-0/014

Apelação

Barros Levenhagen

Belo Horizonte

5a Câmara Cível

ok

2014

MG

1.0549.10.001959-1/001

Apelação

Caetano Levi Lopes

Rio Casca

2a Câmara Cível

não (assunto
diferente)

2014

MG

Edgard Penna Amorim

Nanuque

8a Câmara Cível

ok

2014

MG

8a Câmara Cível

ok

2014

MG

1.0443.13.002126-6/001
1.0702.13.030406-7/001

Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento

Vanessa Verdolim Hudson
Andrade

Medida cautelar de fixação de
guarda e visitas
com pedido liminar de busca e
apreensão de menor

1.0702.13.060455-7/001

Uberlândia

1a Câmara Cível

ok

2014

MG

Ação de modificação de guarda

Requer o genitor a reforma da decisão agravada, que deferiu a guarda provisória para a
genitora, fixando horário de visitas e pensão alimentícia

Masculino
(pai)

Requer o genitor alteração do regime de visitas ao filho menor, sob o fundamento de que a
genitora cria embaraços ao seu direito de visitas e pratica alienação parental
Requer o genitor a exclusão do regime de visitas da mãe, tendo em vista que a menor manifestou
não ter interesse em encontrar a mãe
Requer o Ministério Público de Minas Gerais que a genitora seja ouvida em Juízo visando o
reconhecimento voluntário da
paternidade
Requer o genitor o cumprimento do acordo de visitas a seus dois filhos, bem como quea
requerida seja advertida a respeito da alienação parental, sob a pena de multa emcaso de
descumprimento da ordem judicial de convivência paterno-filial. Requer também que haja
acompanhamento psicológico e designação de audiência de conciliação
Requer o genitor a reforma da decisão que atribuiu a guarda provisória à genitora, sob o
fundamento de que não há motivos justificadores da inversão da guarda.

Feminino
(mãe)
Masculino
(pai)

Ação de regulamentação de guarda Requer a genitora a reforma da decisão agravada, para permitir que o menor possa voltar a ter
c/c declaração de alienação parental
contato com a psicóloga, e que as visitas do genitor da criança sejam monitoradas

Ação de guarda

Ação de guarda
Ação de guarda e regulamentação
de visitas
Ação de indenização por danos
morais e materiais
Ação de busca e apreensão c/c
pedido de inversão de guarda
Pedido incidental de declaração
de ato de alienação parental

Requerem os avós maternos a reforma da sentença que concedeu a guarda do menor ao
genitor, sob o fundamento de que o genitor apresenta riscos para o bem estar da criança.

Requer a genitora a reforma da sentença que concedeu a guarda do menor
ao genitor
Requer a genitora a reforma da sentença que reverteu a guarda da menor em favor do genitor
Requer o apelante indenização por alienação parental, entretanto o pai não sabia
de sua existência antes do exame de DNA
Requer o genitor a reforma da decisão que determinou a remessa dos autos para a Comarca de
Belo Horizonte, foro do domicílio da guardiã da menor
Requer o genitor a aplicação das medidas cabíveis contra a alienação parental, bem como que a
genitora prove a real necessidade da mudança de domicílio
Requer a genitora a exclusão da imposição de multa diária para caso de descumprimento de
acordo de visitas e a determinação de que as visitas ao pai sejam acompanhadas de assistente
social e/ou psicólogo.
Requer o genitor o provimento do recurso para que lhe seja
concedida a guarda provisória da menor

Não

Não

Insuficiência de provas

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Masculino (pai)

Não

Sim

-

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Não

Sim

-

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Sim

-

Feminino
(mãe)

Masculino (pai)

Sim

Sim

-

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Feminino e
masculino
(avós maternos)

Não

Sim

-

Masculino (pai)

Sim

Não

-

Feminino (mãe)

Sim

Sim

-

-

Sim

Não

-

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Feminino (avó
materna)

Sim

Sim

-

Ambos (pais
socioafetivos)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Feminino e
masculino
(mãe e
avós
maternos)
Masculino
(pai)
Feminino
(mãe)
Masculino
(pai)
Feminino
(mãe)
Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Edgard Penna Amorim

Uberlândia

1.0105.12.018128-1/001

Agravo de
Instrumento

Dárcio Lopardi Mendes

Governador
Valadares

4a Câmara Cível

ok

2014

MG

Ação Declaratória de Alienação
Parental

1.0521.13.001901-6/001

Agravo de
Instrumento

Raimundo Messias Júnior

Ponte Nova

2a Câmara Cível

ok

2014

MG

Ação de modificação de guarda

1.0145.13.036495-6/001

Agravo de
Instrumento

Washington Ferreira

Juiz de Fora

7a Câmara Cível

ok

2013

MG

Pedido Incidental de Declaração
de Ato de Alienação Parental

Requerem a genitora e a avó materna o provimento do recurso para reformar a decisão que
inverteu a guarda provisória da menor em favor do genitor

1.0183.08.151425-3/001

Agravo de
Instrumento

Bitencourt Marcondes

Conselheiro Lafaiete

8a Câmara Cível

não

2013

MG

Ação de guarda

Requerem os pais socioafetivos o provimento do recurso, para cassar a decisão
que autoriza a viagem do menor com a agravante (mãe biológica)

1.0686.13.005617-5/001

Agravo de
Instrumento

Teresa Cristina da Cunha Peixoto

Teófilo Otôni

8a Câmara Cível

ok

2013

MG

Ação de Destituição do Poder
Familiar

Requer o genitor a reforma da decisão que determinou o seu afastamento de sua filha, sob o
fundamento de que o conjunto probatório constante nos autos não demonstra o abuso sexual
sustentado pela genitora.

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Sim

-

MG

Ação de guarda c/c pedido de
antecipação
de tutela e regulamentação de visitas

Requer a genitora a guarda provisória da menor ou, ad argumentandum, seja anulada a liminar
que a autorizou a visitar a filha apenas em visitas assistidas.

Feminino
(mãe)

Masculino (pai)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Feminino
(mãe)

-

1.0216.13.005307-9/001

Agravo de
Instrumento

Wander Marotta

Diamantina

7a Câmara Cível

ok

2013

Feminino
(mãe)
Feminino
(mãe)
Feminino
(avó
materna)
Ambos
(pais
socioafetivo
s)

1.0024.10.085537-8/003

Apelação

Heloisa Combat

Belo Horizonte

4a Câmara Cível

ok

2013

MG

Ação de regulamentação de visitas

Requer a genitora a restrição da convivência do genitor com o menor, mediante alegações de
abuso sexual contra o genitor.

Feminino (mãe)

Sim

Sim

1.0024.10.092128-7/001

Apelação

Heloisa Combat

Belo Horizonte

4a Câmara Cível

não (acórdão
repetido)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

1.0702.11.039847-7/001

Apelação

Afrânio Vilela

Uberlândia

2a Câmara Cível

ok

2013

MG

Ação de divórcio litigioso

Requer a genitora a alteração da guarda em seu favor

Masculino
(pai)

Masculino (pai)

Sim

Não

Insuficiência de provas

1.0687.13.001388-5/001

Agravo de
Instrumento

Heloisa Combat

Timóteo

4a Câmara Cível

ok

2013

MG

Ação de Regulamentação de
Guarda e Visitas

Requer o genitor a regulamentação das visitas paternas, sob o fundamento de que há uma
absoluta falta de indíc ios ou até mesmo verossimilhança nas acusações de abuso sexual feitas
pela genitora, sendo a menor vítima de alienação parental

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Não

Existência de indícios de abuso
sexual

1.0245.09.176448-1/001

Apelação

Alberto Vilas Boas

Santa Luzia

4a Câmara Cível

não (não houve
análise do
m érito)

2013

MG

Ação de alimentos cumulada com
regulamentação de visitas

-

-

-

-

-

-

1.0024.12.238883-8/001

Agravo de
Instrumento

Belizário de Lacerda

Belo Horizonte

7a Câmara Cível

ok

2013

MG

Ação de modificação de visitas
em face de alienação parental

Requer o genitor a reforma da decisão que suspendeu seu direito de buscar o filho na escola

Masculino
(pai)

Feminino (mãe)

Sim

Sim

-

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Masculino (pai)

Sim

Sim

-

Masculino (pai)

Sim

Não

Insuficiência de provas

1.0024.07.800689-7/003

1.0378.03.009212-6/003
1.0024.12.076025-1/002
1.0344.12.003292-7/001

Apelação

Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento

Washington Ferreira

Requer a genitora a anulação da sentença e, alternativamente,
Ação de guarda compartilhada
que as visitas paternas sejam feitas na Central de Serviço Social e Psicologia. Requer o genitor a
com pedido alternativo de ampliação
anulação da sentença e, alternativamente, a determinação de guarda compartilhada entre os
de visitas
genitores ou a ampliação do seu direito de visitas.
Requer o genitor a reforma da decisão que determinou regime de visitas materno, sob o
Separação judicial
fundamento de que a criança se recusa a visitar a mãe.

Belo Horizonte

7a Câmara Cível

ok

2013

MG

Versiani Penna

Lambari

5a Câmara Cível

ok

2013

MG

Afrânio Vilela

Belo Horizonte

2a Câmara Cível

ok

2013

MG

Ação de guarda

Vanessa Verdolim Hudson
Andrade

Iturama

1a Câmara Cível

ok

2013

MG

Ação de regulamentação de visitas

Dárcio Lopardi Mendes

Pedro Leopoldo

4a Câmara Cível

ok

2012

MG

Ação de Guarda c/c
pedido liminar de Guarda Provisória

Requer a genitora que a guarda seja alterada em seu favor
Requer a avó paterna a reforma da decisão que determinou a análise do pedido de tutela
antecipada após o contraditório, deixando de deferir, de plano, a visita pretendida pela avó.
Requer o genitor a modificação da guarda do menor em seu favor, sob o fundamento de que a
mudança para local distante, sem motivo, é argumento relevante para se configurar a alienação
parental por parte da genitora
Requer o genitor a modificação da guarda do menor em seu favor, sob a justificativa de que
genitora está praticando alienação parental
Requer a genitora a reforma da decisão interlocutória no tópico relativo à fixação de multa no
caso de prática de conduta que implique em restringir o acesso do agravado ao filho, com a
possibilidade de ser invertida a guarda ou suspenso o poder familiar

Masculino
(pai)
Ambos (pai
e mãe)
Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Sim

-

-

-

-

Sim

Sim

-

1.0210.11.007144-1/001

Agravo de
Instrumento

1.0024.12.052185-1/001

Agravo de
Instrumento

Hilda Teixeira da Costa

Belo Horizonte

2a Câmara Cível

ok

2012

MG

Ação de revogação de guarda, por
alienação parental

1.0707.12.003443-4/001

Agravo de
Instrumento

Alberto Vilas Boas

Varginha

1a Câmara Cível

ok

2012

MG

Ação de modificação de visitas

2012

MG

Ação de averiguação de paternidade

-

-

-

2012

MG

Ação de modificação de guarda

Requer o genitor a reforma da decisão que concedeu a guarda provisória do menor à genitora,
ao argumento de que ela não tem condições de cuidar da criança.

Masculino
(pai)

Masculino (pai)

1.0382.11.015130-7/001

Apelação

Caetano Levi Lopes

Lavras

2a Câmara Cível

não (não julgou
o m érito)

1.0223.08.247433-7/001

Apelação

Alberto Vilas Boas

Divinópolis

1a Câmara Cível

ok

138
1.0016.10.001579-7/001

Apelação

Audebert Delage

Alfenas

4a Câmara Cível

ok

2012

MG

Ação de modificação de guarda

Requer a avó paterna que a guarda da menor seja deferida em seu favor, sob a justificativa de
que a criança sempre esteve sob seus cuidados.

Feminino
(avó
paterna)

Masculino e
feminino
(pai e mãe guarda
compartilhada)

Não

Sim

-

1.0241.10.002486-8/003

Agravo de
Instrumento

Armando Freire

Esmeraldas

1a Câmara Cível

ok

2012

MG

Ação de guarda

Requer o Ministério Público de Minas Gerais a reforma da decisão que concedeua guarda da
menor ao genitor para concedê-la à avó materna

Feminino
(avó
materna)

Masculino (pai)

Sim

Sim

-

-

-

Ação de Incidental de Alienação
Parental

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

2011

MG

Pedido Incidental de Declaração de
Alienação Parental

Requer o genitor que sejam tomadas medidas imediatas em relação à alegada alienação parental
sem que seja propiciada a defesa á genitora

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

-

-

1.0241.11.001272-1/001
1.0241.11.001272-1/002
1.0024.10.279536-6/001

Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento

não (agravo
repetido)
não (agravo
repetido)

Armando Freire

Esmeraldas

1a Câmara Cível

Armando Freire

Esmeraldas

1a Câmara Cível

Vanessa Verdolim Hudson
Andrade

Belo Horizonte

1a Câmara Cível

ok

Armando Freire

Esmeraldas

1a Câmara Cível

não (agravo
repetido)

-

-

-

1.0177.11.000963-2/001

Agravo de
Instrumento

Brandão Teixeira

Conceição do Rio
Verde

2a Câmara Cível

ok

2011

MG

Ação de Alienação Parental

1.0281.09.014724-6/002

Agravo de
Instrumento

Belizário de Lacerda

Guapé

7a Câmara Cível

ok

2011

MG

Medida cautelar de busca e
apreensão de menor

1.0040.11.006441-3/001

Agravo de
Instrumento

Barros Levenhagen

Araxá

5a Câmara Cível

ok

2011

MG

Ação cautelar de posse e guarda
provisória

1.0194.11.006202-4/001

Agravo de
Instrumento

Brandão Teixeira

Coronel Fabriciano

2a Câmara Cível

ok

2011

MG

Medida cautelar de busca
e apreensão de menor

1.0241.10.002486-8/002

1.0183.10.011142-0/001
1.0145.10.059019-2/002

1.0024.07.578956-0/001

Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento

Sim

-

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Masculino (pai)

Sim

Sim

-

ok

2011

MG

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

não (assunto
diferente)

2011

MG

Ação de Alienação Parental

-

-

-

-

-

-

Ação de Destituição da Guarda

Requer a genitora a reforma da decisão que inverteu a guarda do menor em favor do genitor, sob
a justificativa de que que não dificultou que o genitor visitasse o filho e não desrespeitou as
ordens judiciais

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Sim

-

MEDIDA DE PROTEÇÃO INTENTADA Requer o Ministério Público a reforma da decisão que arquivou seu pedido para que sua medida
PELO MINISTÉRIO PÚBLICO EM
de proteção seja reconhecida e provida, reconhecendo-se a competência do Juizado da Infância
FAVOR
e Juventude para apreciação de pedidos de medidas de proteção a menores vítimas de abuso
DE MENORES
moral por alienação parental

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Sim

-

Requer o genitor alterar a guarda unilateral da mãe para a modalidade compartilhada entre ambos,
tendo em vista que a genitora pratica alienação parental
Requer o genitor a alteração da guarda em seu favor, argumentando a respeito da precariedade,
desequilíbrio e irresponsabilidade com que a mãe trata o menor.

Feminino
(mãe)
Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Feminino (mãe)

Sim

Sim

-

Requer a agravante a reforma da decisão que determinou a suspensãoda liminar de busca e
apreensão dos menores, mantendo a guarda com o genitor

Masculino
(pai)

Masculino (pai)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Sim

-

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

-

-

-

-

-

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Não

Insuficiência de provas

Masculino
(pai)

Feminino (mãe)

Não

Sim

-

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Não

Sim

-

-

-

-

-

-

Masculino
(pai)

Feminino (mãe)

Não

Sim

-

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Sim

-

Masculino
(pai)

Masculino (pai)

Não

Sim

-

Dárcio Lopardi Mendes

Belo Horizonte

4a Câmara Cível

ok

2011

MG

MG

1.0024.08.197958-5/001

Apelação

Vieira de Brito

Belo Horizonte

8a Câmara Cível

ok

2011

MG

Ação de modificação de guarda

1.0245.06.093523-7/003

Apelação

Barros Levenhagen

Santa Luzia

5a Câmara Cível

ok

2011

MG

Ação de modificação de guarda

1.0511.10.001093-9/001

Agravo de
Instrumento

Sanda Fonseca

Pirapetinga

6a Câmara Cível

ok

2011

MG

Ação de divórcio litigioso c/c
busca e apreensão de menores e
pedido de alimentos

1.0024.09.644906-1/003

Agravo de
Instrumento

Eduardo Andrade

Belo Horizonte

1a Câmara Cível

ok

2011

MG

Ação de guarda com pedido liminar

Caetano Levi Lopes

Juiz de Fora

2a Câmara Cível

ok

2011

MG

Ação de Alienação Parental

Alberto Vilas Boas

Belo Horizonte

1a Câmara Cível

ok

2011

MG

Ação de modificação de guarda

Armando Freire

Esmeraldas

1a Câmara Cível

não (agravo
repetido)

-

-

-

1.0079.10.030192-2/002

Agravo de
Instrumento

Geraldo Augusto

Contagem

1a Câmara Cível

ok

2011

MG

1.0672.08.317528-7/001

Agravo de
Instrumento

Edilson Fernandes

Sete Lagoas

6a Câmara Cível

ok

2010

MG

1.0024.08.984043-3/004

Apelação

Edilson Fernandes

Belo Horizonte

6a Câmara Cível

ok

2010

MG

1.0518.09.170292-9/001

Apelação

Mauro Soares de Freitas

Poços de Caldas

5a Câmara Cível

não (recurso não
conhecido)

2010

MG

1.0518.09.180577-1/001

Agravo de
Instrumento

Mauro Soares de Freitas

Poços de Caldas

5a Câmara Cível

ok

2010

MG

1.0701.06.170524-3/001

Apelação

Sanda Fonseca

Uberaba

6a Câmara Cível

ok

2010

MG

1.0148.10.000301-8/001

Agravo de
Instrumento

Alberto Vilas Boas

Lagoa Santa

1a Câmara Cível

ok

2010

MG

Agravo de
Instrumento

Sim

8a Câmara Cível

2011

1.0702.09.554305-5/001

Feminino (mãe)

1a Câmara Cível

ok

Agravo de
Instrumento

-

Juiz de Fora

8a Câmara Cível

1.0024.09.579047-3/001

-

Conselheiro Lafaiete

Ibirité

1.0241.10.002486-8/001

-

Sim

Fernando Botelho

Vieira de Brito

1.0024.10.131967-1/002

-

Sim

Alberto Vilas Boas

Apelação

1.0145.10.059019-2/001

-

Feminino (mãe)

Ação de reconhecimento
e dissolução de união estável

1.0114.10.014405-3/001

Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento
Agravo de
Instrumento

Requer o genitor a reforma da decisão que suspendeu sua autoridade parental sobre os filhos ,
Ambos
pelo prazo de seis meses, podendo ser prorrogada ou suprimida a qualquer tempo, impondo, em
(mãe e pai)
caso de aproximação dos filhos, multa.
Requer o genitor a reforma da decisão agravada que determinou que as visitas paternas sejam
Masculino
realizadas somente na comarca da mãe, na companhia de uma
(pai) e
conselheira tutelar, nas datas designadas, proibindo que
Feminino
a criança saia da comarca em sua companhia e
(tia paterna)
que mantenha qualquer contato com a tia paterna
Requer o genitor a alteração da guarda em seu favor e a regulamentaçãode visitas monitoradas à Feminino
genitora, bem como pensão alimentícia em seu favor.
(mãe)
Requer a genitora que seja cumprida a determinação de entrega dos filhos menores à ela e,
alternativamente, requereu que uma das menores seja retirada do lar de seus tios paternos e
Masculino
colocada em lar substituto, ou lugar apropriado, a fim de realizar o tratamento psicológico ao lado
(pai)
da genitora para que ao final possa voltar à convivência materna
Feminino
Requer a genitora a modificação do regime de visitas paterno estabelecido pela decisão
(mãe)

Dídimo Inocêncio de Paula

Vanessa Verdolim Hudson
Andrade

Belo Horizonte

Uberlândia

3a Câmara Cível

1a Câmara Cível

ok

ok

2010

2009

MG

MG

Requer o genitor a concessão de tutela antecipada para que a guarda da filha seja concedida em
seu favor e o provimento do recurso para que seja determinada imediata realização de períc ia
para comprovar a alienação parental praticada pela genitora
Requer o genitor a concessão de liminar para permitir as visitas paternas, tendo em vista que a
genitora estaria impedindo suas visitas
Requer o genitor a modificação da guarda do menor em seu favor, sob a alegação de prática de
alienação parental pela genitora
-

Requer o genitor a modificação da guarda da menor para a modalidade compartilhada, ao
Ação de modificação de guarda
argumento de que a genitora passou a atormentar de todas as formas seu convív io com a menor,
inclusive desqualificando-o perante a criança
Requer o genitor o provimento do recurso para que a
guarda seja concedida em seu favor ou, eventualmente,
Ação de modificação de guarda
em favor dos avós paternos, ao argumento de que os filhos devem ser afastados do convív io
com a genitora, visto que esta não promove o correto tratamento da prole por ameaçar, agredir, e
torturar fís ica e psicologicamente os menores
Requer a genitora a reforma da sentença que concedeu direito de visitas ao genitor, sob o
Ação de regulamentação de visitas
fundamento de que os filhos foram abusados sexualmente pelo genitor
Incidente processual de
averiguação
de síndrome de alienação parental
Pedido de providência do Ministério
Requer o genitor a reforma da decisão que suspendeu seu direito de visitas, sob o fundamento
Público
de que não tem comportamento agressivo, sendo infundadas as alegações da genitora
(Suspensão de visitas)
Requer o genitor a reforma da decisão que determinou que as visitaspaternas sejam monitoradas
Ação de modificação de visitas
por psicólogo da escolha das partes
Requer a genitora que a guarda dos filhos seja concedida em seu favor, sob a justificativa de
Ação de modificação de guarda
que as alegações do genitor de que ela não possui condições psicológicas para permanecer com
a guarda das crianças, são falsas.

Feminino
(mãe)
Feminino
(mãe)

Ação de suspensão/exclusão do
direito de visitas

Requer o genitor a reforma da decisão que suspendeu seu direito de visitas, mediante a alegação
de que não agrediu o filho, apenas o corrigiu em suas atitudes

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Sim

Não

Distanciamento do(s) filho(s)
devido ao mau exercício da
parentalidade

Ação de guarda e regulamentação
de visitas

Requer a genitora a exclusão da multa cominada em caso de descumprimentodo regime de visitas
paterno, ao argumento de que em momento algum criou impedimento ao genitor em visitar o filho,
mas tão somente cumpriu com o seu dever de mãe, ou seja, zelar pela integridade fís ica e mental
do filho

Feminino
(mãe)

Feminino (mãe)

Não

Sim

-

139
Se a alienação não foi identificada na decisão e não
foi alegada pelas partes, em que sentido ela foi
citada?

Foi com provada
Houve auxílio de
a existência de
profissionais fora do
abuso?
judiciário até o m om ento?

Atos de alienação parental identificados

Houve alegações
de abuso sexual?

2070734-54.2014.8.26.0000

1. falsas alegações de abuso sexual;
2. modificação do horário da escola;
3. obstaculização das visitas
4. falsas denúncias contra o genitor para obstar
ou dificultar a convivência com a criança

Sim

Não

Sim

2042488-82.2013.8.26.0000

Mudança para domicílio distante (outro país)

Não

Não

Sim

Não

Não

Sim

Não

Não

Sim

Deu provimento ao recurso para fixar regime de visitas paterno, tendo em vista parecer favorável da assistente social.

Não

Não

Sim

Negou provimento ao recurso para manter a guarda paterna, tendo em vista que a o menor já se encontra sob guarda do pai e têm tido suas necessidades básicas
atendidas, razão pela qual, aponta a importância da colheita de melhores elementos para formação de sua convicção a respeito de possível processo de alienação parental

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Não

Não

Sim

Deu provimento ao recuso para que seja produzida prova
cabal para a imputação de alienação parental e crime de desobediência

Não

Não

Não

Negou provimento ao recuso até que haja o estabelecimento do contraditório e a instrução do feito, pois não há relato de ocorrências recentes que envolvam a genitora e a
sua conduta de impedir a convivência entre pai e filha.

Núm ero do processo

1. Dificultação da convivência do genitor com a criança
2. Campanhas de desqualificação recíprocas entre os genitores
1. Dificultação do exercício do direito regulamentado de convivência
familiar com o genitor e sua família
2. Omissão deliberada de informações pessoais relevantes sobre
a criança ou adolescente, inclusive escolares, médicas e alterações de endereço
1. Falsa denúncia de violência contra a genitora
2. Violência moral e psicológica praticada pelo genitor
3. Dificultação do exercício do direito regulamentado de convivência
familiar com a genitora

1000321-72.2011.8.26.0506

0123855-65.2013.8.26.0000

0045080-36.2013.8.26.0000

019592581.2007.8.26.0100/50002
011120172.2006.8.26.0006/50000

Dificultação do exercício do direito regulamentado de convivência
familiar com o genitor
1. Campanha de desqualificação do genitor
2. Dificultação do exercício do direito regulamentado de convivência
familiar com o genitor
3. Impede qualquer tipo de comunicação (telefonemas, e-mails)
Campanha de desqualificação do genitor

0041070-17.2011.8.26.0000

0075630- 82.2011.8.26.0000

0148158-90.2006.8.26.0000
0516448-45.2010.8.26.0000

Advertência do magistrado dirigida às partes
acerca dos riscos da alienação parental

990.10.217441-7

643.888-4/5-00
676.099-4/0-00
668.879-4/7-00
649.634-4/0-00

Foi citada somente na ementa
Advertência do magistrado dirigida às partes
acerca dos riscos da alienação parental
Advertência do magistrado dirigida às partes
acerca dos riscos da alienação parental

Não

Não

Não

Não

Sim

Obstaculização das visitas, dificultando a convivência da
criança com o pai

Não

Não

Sim

Negou provimento ao recurso para manter o regime de visitas em favor do pai e advertiu a genitora quanto às consequências da alienação parental, tendo em vista sua a
atuação irregular que dificulta o contato da criança com o pai, afrontando oart. 2º , § único, inciso III, da LAP, caracterizando notório procedimento de alienação parental.

Não

Não

Sim

Negou provimento ao recurso para não destituir o genitor do pátrio poder, com base na realização de estudos social e psicológico que concluiram não haver motivos para
tal medida drástica. Além disso, advertiu as partes para que busquem auxílio psicológico-terapêutico, tendo em vista que é possível reconhecer no caso a existência da
SAP.

-

-

-

Não foi mencionado

Não

Não

Não foi mencionado

Não foi mencionado

Não

Não

Não

Não foi mencionado

Não

Não

Sim

Advertência do magistrado dirigida às partes
acerca dos riscos da alienação parental

Não foi mencionado

Não

Não

Não

630.114-4/4-00

Advertência do magistrado dirigida às partes
acerca dos riscos da alienação parental

Imputação de violência sexual
ao genitor contra à criança

Sim

Não

Sim

644.543-4/9-00

Não foi mencionado

Não

Não

Não

648.638-4/1-00

Campanha de desqualificação do genitor

Não

Não

Não

Interferência na formação psicológica da criança promovida ou induzida pelo genitor
causando prejuízo ao estabelecimento ou à manutenção de vínculos com a genitora

Não

Não

Não

Genitor incute temor na mãe e na filha
no intuito de apartá-las da convivência

Não

Não

Não

601.840-4/0-00
637.753-4/0-00

638.698-4/6-00

Advertência do magistrado dirigida às partes
acerca dos riscos da alienação parental

Não foi mencionado

Não

Não

Sim

1. Dificultação do exercício do direito regulamentado de convivência familiar
2. Campanha de desqualificação contra a madrasta

Não

Não

Não

Dificultação do exercício do direito regulamentado de convivência familiar com o genitor

Não

Não

Sim

Dificultação do exercício do direito regulamentado de convivência familiar com o genitor

Não

Não

Sim

Não foi mencionado

Não

Não

Sim

1.0024.06.150046-8/003

-

-

-

-

1.0024.13.396798-4/002

1. Imputação de violência sexual ao genitor contra à criança
2. Dificultação do exercício do direito regulamentado de convivência familiar com o genitor

Sim

Não

Sim

Mudança para domicílio distante

Não

Não

Sim

593.144-4/2-00
641.103-4/0-00
552.650-4/1-00
552.528-4/5-00

1.0473.14.000772-4/001
1.0525.13.011438-8/001

Advertência do magistrado dirigida às partes
acerca dos riscos da alienação parental
Advertência do magistrado dirigida às partes
acerca dos riscos da alienação parental
Advertência do magistrado dirigida às partes
acerca dos riscos da alienação parental

1. Mudança para domicílio distante
2. Dificultação do exercício do direito regulamentado de convivência familiar com o genitor
Sucessivas mudanças de domicílio sem justificativa
visando dificultar a convivência da criança com o outro genitor
e seus familiares

Não

Não

Não

Não

Não

Não

1.0024.13.248331-4/001

1. Imputação de violência sexual ao genitor contra à criança
2. Dificultação do exercício do direito regulamentado de convivência familiar com o genitor

Sim

Não

Sim

1.0567.13.007007-9/001

-

-

-

-

1.0024.13.351108-9/001

Manteve a decisão que indeferiu a realização de novo estudo psicológico, já que o estudo psicológico realizado concluiu que a mudança de domicílio seria a solução
menos onerosa aos menores, Indeferiu também o pedido que objetivava a realização de visitas no Brasil em finais de semana alternados, com imposição dos custos à
genitora, tendo em vista que o genitor teve seu direito de visitas preservado, ainda que o contato paterno-filial tenha sido limitado pela distância.
Negou provimento ao recurso para manter a guarda em favor da mãe, tendo em vista que restou comprovado que quem pratica a alienação parental atribuída à genitora é,
na verdade, o genitor

Não

629.013--4/0-00

Advertência do magistrado dirigida às partes
acerca dos riscos da alienação parental

Negou provimento para revogar a liminar concedida, reestabelecendo de imediato as visitas paternas, sem necessidade de acompanhamento profissional, por considerar
temerária e sem fundamento as alegações de abuso contra o genitor, tendo em vista que as circunstâncias dos autos indicaram a prática de atos de alienação parental por
parte da genitora, em prejuíz o da criança

Dificultação de contato de criança com avó materna

1. Dificultação do exercício do direito regulamentado de convivência
familiar com o genitor
2. Falsas acusações em relação ao pai.
3. Campanha de desqualificação do genitor
-

994.09.283602-9

Medida tom ada pelo m agistrado visando evitar/obstar a alienação

Negou provimento ao recurso, sob o fundamento de que os danos não foram comprovados
Negou provimento ao recurso, para manter a decisão que determinou as visitas da avó materna, até que se produzam mais provas, tendo em vista que a existência de
pocesso criminal contra a genitora biológica que não pode suprimir o convív io da criança com os demais familiares maternos e não houve demonstração de perigo de
prejuíz o para a menor

Negou provimento ao recurso para manter a sentença que modificou o regime de visitas a fim de condicioná-lo a vontade do menor, tendo em vista que a rejeição deste em
relação ao pai se deve ao mau exercício da parentalidade, e não à alienação parental
Negou provimento ao recurso para manter a decisão que estabeleceu regime de visitas em favor do genitor sem incluir pernoite até que seja feito estudo psicossocial e
melhor instrução do feito
Negou provimento ao recurso para manter a decisão que fixou regime de visitas em favor da genitora, com acompanhamento de assistente social durante os três primeiros
meses. E alertou quanto aos riscos de instalação da síndrome de alienação parental
Deu provimento ao recurso para que a guarda dos menores seja deferida ao genitor até que seja feito estudo psicossocial e instrução do feito, tendo em vista que mostrouse precipitada e injustificável a alteração imediata da guarda em favor da genitora, já que estabelecida com o genitor há pouco mais de dois anos, mediante acordo, sendo
que nesse período não houve informação de qualquer conduta desabonadora. Além disso, advertiu as partes quanto ao perigo de instalação da alienação parental
Deu provimento ao recurso para manter as visitas paternas e apontou para a possibilidade de se estabelecer visitas monitoradas com relatórios mensais , tendo em vista
que não havia, naquele momento processual, verossimilhança na imputação da violência ao genitor. Ademais, advertiu ambas as partes quanto ao perigo de instalação da
síndrome de alienação parental
Deu provimento ao recurso para majorar a verba alimentar e alertou as partes quanto à progressiva instalação da alienação parental, tendo em vista que em decorrência
da prova produzida nos autos é possív el se extrair a progressiva instalação do comportamento alienador.
Negou provimento ao recurso para manter a guarda paterna e fixou visitas maternas acompanhadas de assistente social mediante a apresentação de relatórios mensais
ao juízo, advertindo acerca das consequências da alienação parental
Deu provimento ao recurso para manter a guarda materna, com fixação de regime de visitas amplo ao pai, reavaliando-se trimestralmente a conduta dos genitores, durante
as visitas, bem como o desenvolvimento sócio-educativo dos menores. Ademais, advertiu as partes quanto ao perigo de instalação da síndrome de alienação parental
Deu parcial provimento ao recurso para determinar regime de visitas materno, o mais partilhado possível, tendo em vista que a prova dos autos demonstra que o pai se
comporta como alienador. Determinou, também, a elaboração de laudo psicológico para definir a existência da SAP
Deu provimento ao recurso para conceder a guarda para a genitora, com amplo direito de visitação ao pai, devendo o magistrado promover laudos técnicos a cada seis
meses, a partir da entrega dos menores à mãe, podendo adaptar o regime às necessidades e interesse dos menores, de forma a resguardar-lhes integralmente a
subsistência e desenvolvimento. Ademais, asvertiu as partes quanto ao perigo de instalação da síndrome de alienação parental.
Negou provimento ao recurso para manter a sentença que regulamentou regime de visitas para a madrasta do menor, privilegiando a socioafetivdade, bem como alertou
para as consequências da obstaculização das visitas em virtude de processo de alienação parental que se instalou após a separação do pai e da madrasta.
Negou provimento ao recurso para manter a sentença que fixou amplo regime de visitas ao pai, tendo em vista a ausência de justificativa para afastá-lo da convivência
com os filhos. Ademais, alertou a respeito das consequências da obstaculização das visitas.
Negou provimento ao recurso para manter a sentença que fixou regime de visitas ao pai incluindo pernoite e advertiu a respeito das consequências da obstaculização das
visitas
Negou provimento ao recurso para manter a guarda paterna, tendo em vista a preservação do superior interesse da menor, bem como determinou a fixação de regime de
visitas à mãe
Negou provimento ao recurso para manter a decisão que deferiu o direito de visitas do pai, ressaltando ainda, que no transcorrer da instrução, mediante a coleta de outros
elementos probatórios no juíz o de origem, como estudo social, avaliação psicológica e outros,
poderá ser melhor avaliada a questão dessas visitas, podendo ser alterada a situação atual
Negou provimento ao recurso para manter a decisão que permitiu a mudança de domicílio da genitora, tendo em vista que restou comprovado que a mudança da genitora
não interferirá de forma negativa na rotina de vida da menor e, apesar de haver uma diminuição no contato, não tolherá a relação da menor com a família paterna.
Negou provimento ao recurso para manter a decisão que manteve o regime de visitas condicionado à vontade das crianças , tendo em vista que os elementos de prova que
não evidenciaram a configuração de alienação parental, a justificar a inobservância da vontade dos infantes
Manteve a competência para julgamento da ação no domicílio em que foi proposta, mesmo com a alteração de domicílio do menor, em respeito ao princípio do melhor
interesse do menor, pois as sucessivas mudanças de domicílio da mãe, que detém a guarda do menor, acabam por retardar o fornecimento da prestação jurisdicional,
causando prejuíz os à criança (aplicação do art. 8º da LAP).
Negou provimento ao recurso para manter a decisão que determinou a remessa dos autos à comarca onde tramita a ação de guarda ajuizada pelo genitor , pois há
conexão entre os feitos, tendo em vista que a alteração do domicílio de quem detém a guarda de menor não terá o condão de modificar a competência de juíz o prevento
quando houver indíc ios de alienação parental, em conformidade com o art. 8º da LAP, evitando-se a manipulação da prevenção do juíz o/
-

140
1.0702.09.573252-6/002

1.0702.13.060455-7/001

1.0024.13.203019-8/001

Em audiência, constatou-se a presença de
indícios de alienação parental no comportamento do
genitor

1. Imputação de violência sexual e maus tratos do genitor contra à criança
2. Dificultação do exercício do direito regulamentado de convivência familiar com o genitor
3. Camapanha de desqualificação contra o genitor

Sim

Não

Sim

Negou provimento ao recurso, para manter a decisão que restabeleceu o direito de visitas ao pai; declarou a existência dos atos de alienação parental praticados pela
mãe, especificados nos incisos I, III e IV, da Lei 12.218/10, advertindo-a a não mais praticá-los, sob pena de imposição de sanções mais rígidas, como a aplicação de multa
e a inversão da guarda e determinou o acompanhamento do caso pelo setor psicossocial do juíz o por mais de 90 dias, com apresentação de laudo ao final deste período.

Não foi mencionado

Não

Não

Não

Negou provimento ao recurso, para manter a decisão que determinou a guarda materna, bem como manteve o regime de visitas paterno e o valor dos alimentos, tendo em
vista que o genitor não logrou êxito em demonstrar sua impossibilidade financeira e nem conduta materna desabonadora em relação aos cuidados com o menor.

alteração unilateral do turno escolar do menor pela genitora,
gerando, por conseqüência, embaraços ao direito de visitas

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

Não

Não

Não

-

-

-

Não

Não

Sim

Sim

Não

Não

Não

Não

Sim

-

-

-

Sim

Não

Sim

Negou provimento ao agravo e manteve a decisão que fixou as visitas até que seja realizado
estudo psicossocial, oportunidade em que as questões litigiosas devem ser mais esclarecidas,
permitindo, assim, melhor análise do próprio objeto da demanda.
Negou provimento ao recurso, mantendo a sentença que determinou o regime de visitas da genitora, determinando que a visita se dará precipuamente na casa do pai,
podendo a genitora levar a filha a passeio, caso esta manifeste sua concordância, sob o fundamento de que deve-se sempre primar pela convivência materno-filial,
mormente quando há indíc ios de que o vínculo ainda não foi estabelecido por tentativa de alienação parental praticada pelo pai.
Mandou intimar a genitora para advertí-la quanto à violação do direito do filho e as respecticas consequências, para esclarescer acerca do direito do filho a ter sua origem
biológica devidamente reconhecida, bem como todos os direitos daí decorrentes, tendo em vista que a negativa materna em declinar a qualificação do pai da criança pode
se consubstanciar em alienação parental.
-

1.0549.10.001959-1/001

1. Dificultação do exercício do direito regulamentado de convivência familiar com a genitora
2. Campanha de desqualificação contra a genitora
3. Tentativa de anular a genitora da vida da criança
Negativa materna em informar a qualificação
do pai da criança, dificultando contato de criança
ou adolescente com genitor
1. campanha de desqualificação da conduta do genitor
2. dificultar o exercíc io da autoridade parental
3. dificultar contato de criança ou adolescente com genitor
4. falsas denúncias contra o genitor
5. mudanças sucessivas de endereço
1.Imputação de abuso sexual do genitor contra à criança
2. Dificultação do exercício do direito regulamentado de convivência familiar com o genitor
1. Falsas denúncias de agressões físicas e verbais contrao genitor
2. campanha de desqualificação da conduta do genitor
3. dificultar o exercíc io da autoridade parental
4. dificultar contato de criança ou adolescente com genitor
1. Falsas denúncias de abuso sexual contra o genitor
2. campanha de desqualificação da conduta do genitor
3. dificultar o exercíc io da autoridade parental
4. dificultar contato de criança ou adolescente com genitor
-

-

-

-

1.0443.13.002126-6/001

Alteração de domicílio, dificultando o contato da criança com o genitor

Não

Não

Não

1.0702.13.030406-7/001

Alteração de domicílio, dificultando o contato da criança com o genitor

Não

Não

Não

1.0105.12.018128-1/001

Dificultação o exercício do direito regulamentado de convivência familiar com o genitor

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

Negou provimento ao recurso para manter a decisão que determinou a fixação da guarda provisória da menor ao genitor, diante dos indíc ios verossímeis de alienação
parental praticados pela genitora e avó materna

1.0702.02.013152-1/001

1.0188.12.008409-3/001
1.0000.13.087667-5/000

1.0572.13.000340-1/001

1.0024.13.396798-4/001

1.0395.11.000387-2/003

1.0194.13.008063-4/001

1.0024.09.725125-0/014

1.0521.13.001901-6/001

1.0145.13.036495-6/001

1.Dificultação o exercício do direito regulamentado de convivência familiar com o genitor
2. Alteração de domicílio, dificultando o contato da criança com o genitor
3. Campanha de desqualificação da conduta da genitora
1.Dificultação o exercício do direito regulamentado de convivência familiar com o genitor
2. Alteração de domicílio, dificultando o contato da criança com o genitor
3. Campanha de desqualificação da conduta do genitor
4. Programação da criança para que ela deseje viver com a mãe no Canadá
Dificultação o exercício do direito regulamentado de convivência familiar com
a família biológica

Deu provimento ao recurso para reformar a decisão agravada, atribuindo a guarda provisória do menor ao genitor, tendo em vista a identificação da prática de alienação
parental pela genitora

Negou provimento ao recurso para manter a decisão agravada, para afastar o menor da convivência da psicóloga, que é amiga íntima da mãe, e para negar a imposição de
visitas monitoradas ao genitor, até que haja o desfecho da fase probatória
Negou provimento ao recurso para manter da guarda paterna, bem como, para fixar direito de visitas dos avós maternos ao menor, de maneira supervisionada, diante da
constatação da prática de atos alienatórios pelos avós, já que restou demonstrada a insubsistência das agressões imputadas ao genitor que, contrariamente ao
argumentado, reúne condições morais, psicológicas e financeiras para exercer a guarda do menor. Além disso, determinou o encaminhamento das partes para tratamento
psicológico.
Negou provimento ao recurso para manter a decisão que reverteu a guarda ao genitor, fixando regime de visitas para a mãe, sob o fundamento de que a prática de atos de
alienação parental por parte da genitora, inclusive com o claro desinteresse em considerar a gravidade de suas consequências para a formação da menor, enseja a
aplicação da medida de reversão da guarda.
Negou provimento ao recurso, determinando que o genitor, que sustenta prática de alienação parental, comprove todos os fatos alegados, mas no juíz o competente, qual
seja o foro do domicílio da menor
Negou provimento ao recurso, apontando para a necessidade da produção de outras provas para que seja possível configurar alienação parental
Negou provimento ao recurso, para manter a decisão que determinou o cumprimento do acordo de visitas celebrado entre as partes, sob pena de cominação de multa
diária à genitora para caso de descumprimento e negou o pedido de visitas monitoradas, visto que há nos autos indíc ios de que a genitora tem atitudes que visam gerar
obstáculos à aproximação do agravado à sua filha, ainda que não haja prova cabal da alienação parental, no momento processual em que a ação se encontra.
Negou provimento ao recurso, para manter a guarda provisória da menor com a mãe e apontou para a necessidade de investigação mais profunda (ampla dilação
probatória) a respeito da situação vivenciada pela menor, bem como recomendou a realização de estudo psicossocial a fim de verificar o grau de conflito entre os pais e a
adaptação da infante a qualquer dos lares dos genitores

Não

Não

Não

Negou provimento ao recurso, para manter a decisão que determinou a viabilização do contato da criança com a família biológica, até que seja instaurado o contraditório e
produção de provas.

1.0686.13.005617-5/001

1. Falsas denúncias de abuso sexual contra o genitor para obstar ou dificultar
a convivência dele com a criança ou adolescente;
2. Dificultação o exercício do direito regulamentado de convivência familiar com o genitor

Sim

Não

Sim

Deu provimento ao recurso para autorizar o convív io monitorado da menor com o genitor, com o acompanhamento do Setor Psicossocial Forense ou do Conselho Tutelar,
até que a lide esteja definitivamente instruída, tendo em vista que não se aferiu qualquer indíc io de abuso sexual por parte do genitor, mas, ao contrário, o exercíc io de atos
de alienação parental por parte da genitora. Ademais apontou para a imprescindibilidade do exame psicosocial da criança e se necessário de seus pais.

1.0216.13.005307-9/001

Interferência na formação psicológica da criança ou do adolescente promovida ou induzida
pela
genitora, para que repudie genitor ou que cause prejuízo ao estabelecimento
ou à manutenção de vínculos com este.

Não

Não

Sim

Deu parcial provimento ao recurso para manter a guarda provisória com o genitor, mas autorizou a genitora a permanecer com a filha em finais de semana alternados, sem
a necessidade de visitas assistidas, pois não havendo prova nos autos que desabonem a sua conduta como mãe, o direito de visitas deve ser concedido, não se
justificando a manutenção das visitas na forma assistida, sem provas de que esteja ocorrendo alienação parental

1.0024.10.085537-8/003

1. falsa denúncia de abuso sexual contra o genitor
2. campanha de desqualificação da conduta do genitor
3. Dificultação o exercício do direito regulamentado de convivência familiar com genitor

Sim

Não

Sim

1.0183.08.151425-3/001

1.0024.10.092128-7/001

-

-

-

-

1.0702.11.039847-7/001

1. Campanha de desqualificação da conduta da genitora
2. Dificultação o exercício do direito regulamentado de convivência familiar com genitor

Não

Não

Sim

1.0687.13.001388-5/001

1. Denúncias de abuso sexual contra o genitor
2. Dificultação o exercício do direito regulamentado de convivência familiar com o genitor

1.0245.09.176448-1/001
1.0024.12.238883-8/001

interferência na formação psicológica da criança promovida ou induzida pelo pai
para que repudie a genitora ou que cause prejuíz o ao estabelecimento
ou à manutenção de vínculos com esta

-

Foi comprovada a
existência de
indícios
de abuso sexual
por meio do laudo
de Assistente
Social judicial
-

-

-

Não

Não

Sim

Manteve a decisão, para que o genitor não busque mais a criança na escola, sob o fundamento de que a convivência do pai com o filho menor é mais prejudicial do que
benéfica, realizando o genitor alienação parental que se traduz no propósito de criar animosidade da criança em relação à mãe

Sim

Decretou a nulidade da sentença, para reabrir a instrução processual para suplantar quaisquer dúvidas quanto às condições psicológicas e psiquiátricas dos genitores na
criação e contribuição para o desenvolvimento da menor, e garantir o estabelecimento de guarda ou regime de visitas que melhor atenda ao interesse da menor

Sim

Sim

1.0024.07.800689-7/003

1. Dificultação o exercício do direito regulamentado de convivência familiar com o genitor
2. Manipulação da criança pela mãe para afastar-se do pai

Não

Não

1.0378.03.009212-6/003

1. Campanha de desqualificação da conduta da genitora
2.Dificultação o exercício do direito regulamentado de convivência familiar com a genitora

Não

Não

Sim

1.0024.12.076025-1/002

Dificultação o exercício do direito regulamentado de convivência familiar com a genitora

Não

Não

Não

1.0344.12.003292-7/001

Dificultação da convivência da criança com a avó paterna

Não

Não

Não

1.0210.11.007144-1/001

Mudança para domicílio distante, sem justificativa

Não

Não

Não

1.0024.12.052185-1/001

Dificultação o exercício do direito regulamentado de convivência familiar com o genitor

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

1.0707.12.003443-4/001

Campanha de desqualificação da conduta do genitor

Deu parcial provimento ao recurso para modificar o regime de visitas para determinar a reaproximação gradativa entre genitor e menor sem pernoite em companhia de uma
pessoa de confiança da criança, em ambiente que contribua para a segurança e bem estar do menor, sendo o caso reavaliado posteriormente, a fim de averiguar a
possiblidade de convív io mais amplo entre pai e filho, tendo em vista as provas substanciais da ocorrência de experiências sexuais inapropriadas para a criança,
envolvendo a figura paterna, bem como a existência de um contexto de alienação parental praticada pela mãe. Ademais, a sentença determinou que as ligações telefônicas
ocorram diariamente, pelo período de 10 minutos.
Negou provimento ao recurso para manter a sentença que estabeleceu a guarda dos filhos em prol do genitor, bem com o amplo regime de visitas concedido à genitora,
tendo em vista que inexiste situação de risco que imponha a modificação da rotina familiar vivenciada pelas crianças há quase dois anos.

Negou provimento ao recurso para manter a suspenção das visitas paternas até ulterior decisão com maior produção de provas , tendo em vista que não foi identificada,
em cognição sumária, a verossimilhança das alegações do genitor quanto à suposta alienação parental praticada pela genitora.

Deu parcial provimento ao recurso para conceder as visitas maternas, mas desde sejam acompanhadas por profissional forense capacitado, sob o fundamento de que
não há prova nos autos de conduta grave da mãe a ocasionar peremptória repugnância da filha
Negou provimento ao recurso para manter a decisão que indeferiu o pedido de reversão da guarda provisória até que se encerre a fase probatória, mormente diante da
reciprocidade da alegação de alienação parental.
Negou provimento ao recurso para manter a decisão que indeferiu a antecipação da tutela, para aguardar a instauração do contraditório e a produção de provas que
recomendem as visitas ou que comprovem a proibição da visitação da avó paterna ao neto, perpetrada pela genitora, em típica alienação parental.
Negou provimento ao reucrso para manter a decisão que indeferiu a alteração da guarda em favor do genitor, tendo em vista que o fato da mudança de domicilio, por si só,
não acarreta em alienação parental por parte da genitora, haja vista que como consta nos autos, não há qualquer empecilho para que o genitor visite o menor
Negou provimento ao recurso para manter a decisão que indeferiu a alteração da guarda em favor do genitor, sob o fundamento de que não há documentação suficiente
nos autos que comprove a alienação parental supostamente sofrida pelo menor
Negou provimento ao recurso para manter a decisão que fixou multa para o caso de prática de conduta que implique em restringir o acesso do genitor ao filho, com a
possibilidade de
ser invertida a guarda ou suspenso o poder familiar, até que a instrução processual seja concluída.

141
1.0382.11.015130-7/001

-

-

1.0223.08.247433-7/001

1. dificultação do o exercício do direito
regulamentado de convivência familiar com a genitora e sua família
2. Campanha de desqualificação da conduta da genitora
3. Alegações de abuso sexual contra parente materno

Sim

1.0016.10.001579-7/001

1. interferência na formação psicológica da criança promovida ou induzida pela avó paterna
para que repudie os genitores ou que cause prejuíz o ao estabelecimento
ou à manutenção de vínculos com este
2. Criação de dependência psicológica da criança em relação à avó

Não

1.0241.10.002486-8/003

Falsa denúncia de abuso sexual contra genitor para obstar ou dificultar a convivência familiar

Sim

1.0241.11.001272-1/001

-

-

Existência de
indícios de abuso
sexual
-

1.0241.11.001272-1/002

1. Dificultação do exercíc io do direito regulamentado de convivência familiar
2. Apresentação falsa denúncia contra genitor ou contra seus familiares,
para obstar ou dificultar a convivência deles com a criança ou adolescente
-

-

-

-

-

Não

Não

Sim

Negou provimento ao recurso para manter a decisão que determinou aguardar a produção de provas a demonstrar a necessidade de medidas contra alienação parental

-

-

-

1. Campanha de desqualificação dos genitores
2. interferência psicológica negativa sobre o menor para que repudie o outro
genitor e sua família

Não

Não

Sim

Não

Não

Sim

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

Não

Não

Não

Deu parcial provimento ao recurso para reformar a decisão para para que seja mantido o convív io paterno mantendo-se a multa imposta, agora à ambos os genitores, que
será devida na hipótese de se manterem os atos indesejados em relação aos filhos advertindo-os, ainda, de que se o acompanhamento psicológico não trouxer os
resultados esperados, como melhor relacionamento entre os filhos e os litigantes, outras medidas mais drásticas poderão ser tomadas, como a suspensão da autoridade
parental de ambos os genitores.
Negou provimento ao recurso para manter decisão que determinou que as visitas paternas sejam realizadas somente na comarca da mãe, na companhia de uma
conselheira tutelar, nas datas designadas, proibindo que a criança saia da comarca em sua companhia e que mantenha qualquer contato com a tia paterna, tendo em vista
que não se sabe ao certo o responsável pela alienação parental, se trata-se do pai ou da tia paterna.
Negou provimento ao recurso, para manter a guarda da criança com a mãe até que o mérito seja
devidamente apreciado, bem como seja realizada a produção de provas.
Deu parcial provimento ao recurso para determinar que a menor seja encaminhada a lar substituto provisória e imediatamente, para que fique longe da alienação parental
praticada pela familia paterna, possibilitando a realização de novos estudos e tratramentos psicológicos tanto para a menor quanto para a genitora, necessários à
adequada solução do litígio.
Deu provimento ao recurso para reformar a decisão para que as visitas ocorram na comarca da genitora da menor até que seja realizado estudo psicossocial para
verificar as alegações de alienação parental
Negou provimento ao recurso para manter a decisão que concedeu a guarda do menor ao genitor, sob o fundamento de que há evidências de que a genitora não está
preservando o melhor interesse da criança, pois promove alienação parental em desfavor do genitor, o que justifica a mudança da guarda.

1.0024.10.279536-6/001
1.0241.10.002486-8/002

1.0177.11.000963-2/001

1.0281.09.014724-6/002
1.0040.11.006441-3/001

1.0194.11.006202-4/001

1. Campanha de desqualificação da genitora
2. interferência psicológica negativa sobre o menor para que
repudie a genitora
1. Mudança para domicílio distante
2. Dificultação da convivência familiar da criança com o genitor e sua família
1. Dificultação da convivência familiar da criança com a genitora e sua família
2. Campanha de desqualificação contra a genitora

Foi comprovada a
existência de
indícios
de abuso sexual
por meio do laudo
de Assistente
Social judicial
Não

-

-

Sim

Negou provimento à apelação para manter a sentença que determinou a guarda materna, sob a justificativa de que a mãe dispõe de maturidade e condições emocionais
mais satisfatórias para cuidar do filho, não haavendo como transferir a guarda ao pai quando existe evidência da prática de alienação parental

Sim

Negou provimento ao recurso para manter a decisão que determinou a guarda compartilhada dos pais biológicos , tendo em vista que restou evidenciada a ocorrência da
alienação parental exercida pela avó paterna em relação aos genitores.

Sim

Negou provimento ao recurso para manter a guarda da criança com o genitor, até que os fatos sejam apurados com mais rigor

-

-

1.0145.10.059019-2/002

1. Mudança para domicílio distante
2. Dificultação da convivência familiar da criança com o genitor
-

-

-

-

1.0024.07.578956-0/001

Dificultação da convivência familiar da criança com o genitor

Não

Não

Sim

1.0114.10.014405-3/001

1. Interferência na formação psicológica da criança ou do adolescente promovida ou induzida
pela genitora, para que repudie genitor ou que cause prejuíz o ao
estabelecimento ou à manutenção de vínculos com este
2. Dificultação da convivência familiar da criança com o genitor

Não

Não

Não

1.0024.08.197958-5/001

Não foi mencionado

Não

Não

Sim

1.0245.06.093523-7/003

Dificultação da convivência familiar da criança com o genitor

Não

Não

Sim

1.0511.10.001093-9/001

1. Dificultação da convivência familiar da criança com a genitora
2. Campanha de desqualificação contra a genitora
3. Falsa denúncia contra genitor

Não

Não

Sim

1.0024.09.644906-1/003

1. Dificultação da convivência familiar da criança com o genitor
2. Campanha de desqualificação contra o genitor

Não

Não

Não

1.0145.10.059019-2/001

1. Falsas acusações de abuso sexual contra o genitor
2. Campanha de desqualificação contra o genitor
3. Dificultação da convivência familiar da criança com o genitor

Sim

Não

Não

1.0024.10.131967-1/002

Não foi mencionado

Não

Não

Não

1.0241.10.002486-8/001

-

-

-

-

1. Dificultação da convivência familiar da criança com o genitor
3. Campanha de desqualificação contra o genitor

Não

Não

Sim

Não

Não

Sim

Sim

Não

Sim

-

-

-

Não

Não

Sim

Não

Não

Sim

1. Falsas denúncias de abuso físico contra a genitora
2. Campanha de desqualificação contra a genitora
3. Dificulta contato de criança ou adolescente com a genitora

Não

Não

Sim

1.0024.09.579047-3/001

Falsas denúncias de abuso físico contra o genitor

Não

Não

Sim

1.0702.09.554305-5/001

1. Falsas denúncias de abuso sexual contra o genitor
2. Dificultação da convivência familiar com o genitor

Sim

Não

Sim

1.0183.10.011142-0/001

1.0079.10.030192-2/002

1.0672.08.317528-7/001

1.0024.08.984043-3/004
1.0518.09.170292-9/001

1.0518.09.180577-1/001

1.0701.06.170524-3/001

1.0148.10.000301-8/001

1. Dificultação da convivência familiar das crianças com a genitora
2. Campanha de desqualificação contra a genitora
3. Falsas denúncias de abuso físico e moral contra a genitora
1. Falsas denúncias de abuso sexual contra o genitor
2 . Campanha de desqualificaçao contra o genitor
3. Dificultação da convivência familiar com o genitor
1. Interferência na formação psicológica da criança ou do adolescente promovida ou induzida
pelo genitora, para que repudie genitor ou que cause prejuíz o ao
estabelecimento ou à manutenção de vínculos com este
2. Disfunção do exercício da função paterna
1. Dificultação da convivência familiar com o genitor
2. Falsas denúncias de abuso físico e moral contra o genitor

Deu provimento ao recurso para reformar a decisão que determinou o arquivamento dos autos , determinando o retorno dos autos ao Juizado da Infância e da Juventude
para conhecer, processar e julgar medida de regulamentação de visita, que busca coibir alienação parental promovida pela mãe contra o pai
Negou provimento ao recurso para manter a guarda unilateral materna, pois para o exercíc io da guarda compartilhada, mister se faz uma convivência pacíf ica entre os pais
da criança, haja vista que deverão cumprir os deveres inerente à criação do menor conjuntamente.
Negou provimento ao recurso para manter a guarda materna, mas advertiu a genitora
de que deve viabilizar a convivência da criança com o pai, respeitando o acordo de visitas,
sob pena de serem aplicadas medidas mais severas.
Deu parcial provimento ao recurso, para manter a guarda paterna e determinar que seja assegurado o direito de visita da mãe aos infantes, devendo ser realizada no
Conselho Tutelar, com monitoramento e apresentação de relatórios das visitas, já que não há nos autos, em princípio, elementos que indicam a prática de atos alienatórios
por parte do genitor
Deu provimento ao recurso para determinar o prosseguimento do feito
com a realização da períc ia psicológica ou biopsicossocial requerida, sob o fundamento de que havendo nos autos indíc ios da ocorrência da prática de ato de alienação
parental, o juiz pode determinar a realização de períc ia psicológica ou biopsicossocial, a fim de se aproximar da verdade real, e, assim, obter novas condições para
escolher o melhor guardião para a criança
Negou provimento ao agravo para manter a decisão que não concedeu a liminar para permitir visitas paternas, em decorrência das alegações da genitora de que a menor
estaria sendo abusada sexualmente pelo genitor.
Negou provimento ao recurso para manter a guarda materna até que seja realizada avaliação psicológica que seja capaz de comprovar a existência da alienação parental
alegada pelo genitor
Negou provimento ao recurso para manter a guada materna, visto que o estudo psicossocial realizado nos autos demonstra que inexistem indíc ios de alienação parental
por parte da genitora da criança ou mesmo de descumprimento do anterior acordo que deferiu ao pai o direito de visitas à filha, portanto indeferiu-se o pedido de guarda
compartilhada
Negou provimento ao recurso para manter a decisão que determinou a busca e apreensão dos filhos do genitor e sua entrega à genitora, até que haja instrução probatória
exauriente, com objetivo de preservar o interesse dos menores diante de fortes indíc ios de prática de atos alienatórios pelo genitor
Negou provimento ao recurso para manter a decisão que determinou que as visitas se realizem em setor público e especializado (Central de Serviço Social e Psicologia),
sob o fundamento de que a prática de abusos sexuais deve ser cabalmente comprovada, sob pena de inadmissív el afastamento do pai da criação da prole, medida esta
que culmina em graves e até mesmo irreversív eis gravames psíquicos aos envolvidos
-

Negou provimento ao recurso para manter a decisão que suspendeu o direito de visitas do genitor, tendo em vista laudo pericial concludente quanto à existência de
disfunção do exercício da função paterna e de alienação parental

Deu parcial provimento ao recurso para determinar que as visitas paternas sejam realizadas de forma monitorada pela psicóloga judicial. Fundamentou a decisão dizendo
que não é ideal que as visitas feitas pelo pai sejam monitoradas por uma psicóloga, contudo, nos casos de alienação parental que o filho demonstra um medo incontrolável
do pai, torna-se prudente, pelo menos no começo, esse acompanhamento.
Deu provimento ao recurso para determinar que a guarda filha menor seja transferida à genitora mediante colaboração de uma assistente social e de um psicólogo, tendo
em vista que se a prova dos autos não atesta a incapacidade da mãe cuidar dos filhos, não se modifica a guarda em favor do pai que, na curta convivência com um dos
infantes, aparentemente desenvolveu conduta objetivando denegrir a imagem da mãe
Negou provimento ao recurso para determinar a manutenção da decisão que suspendeu as visitas paternas até que haja maior dilação probatória, tendo em vista a
existência de fortes indíc ios de abuso de poder levado a cabo pelo genitor, inclusive com agressões e comprometimento da integridade fís ica e psíquica do menor.
Negou provimento ao recurso para manter a decisão que regulamentou o direito de visitas paterno, sob pena de multa em caso de descumprimento pela genitora, visto que
o meno possui quadro de Síndrome de Alienação Parental.

