Universidade de São Paulo
Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto

Sistema RANKL na regulação gênica de PGC-1α

Ana Júlia Rossoni Carvalho

Trabalho

de

Conclusão

de

Curso

apresentado para obtenção do título de
Bacharel em Ciências Biomédicas com
Ênfase em Ciências Básicas da Saúde.

Ribeirão Preto
2018

Ana Júlia Rossoni Carvalho

Sistema RANKL na regulação da expressão gênica de PGC-1α

Orientadora:
Prof. Dra. MARIANA KIOMY OSAKO

Trabalho

de

Conclusão

de

Curso

apresentado para obtenção do título de
Bacharel em Ciências Biomédicas com
Ênfase em Ciências Básicas da Saúde.

Ribeirão Preto
2018

Dedicatória

Dedico este trabalho aos meus avós, Hilda, Alda
e Analdo: por suas palavras me transformo, e são
elas que me dão asas.

Agradecimentos
Aos meus pais, que nunca mediram esforços ao proporcionarem oportunidades para
mim e minha irmã; sempre foram inspiração e norte moral, e não poderia ser quem sou hoje
sem o auxílio, paciência e dedicação dos melhores dos pais—crescer como cresci é privilégio
de poucos, e nunca conseguirei agradecê-los por me darem tudo o que deram.
À família forjada no mais cru dos lugares, só tenho de agradecer ao RANKLab. Por
me receberem de volta sem pestanejar, e por me auxiliarem nos mais críticos dos meses; à
Flávia, por ser minha companhia constante e, apesar de todas minhas falhas, ter uma
paciência infinita para responder todas as minhas dúvidas, me deixando partilhar de todo seu
vasto conhecimento; ao Paulo, por me proporcionar mais risadas do que eu consigo lembrar, e
por estar do meu lado durante todas as dificuldades, me incentivando com as melhores
palavras; ao Rye, por ser fonte conspiratória constante, capaz de me ensinar com os melhores
comentários. Aos que se foram, Rodrigo, Karen e Mari, por terem sido parte de minha história
e me proporcionarem as melhores memórias que eu poderia ter de um espaço físico restrito; e
aos que se mudaram, pelas risadas e brincadeiras e memórias deixadas. Às técnicas de
laboratório, Silvinha, Vani e Tuca, por me ensinarem muito mais do que simples técnicas
laboratoriais; ao Laboratório de Microscopia Eletrônica, por toda dedicação e cuidado em um
momento tão crucial de minha formação.
À minha orientadora, Mariana K. Osako, por todos os ensinamentos passados e
confiança criada. Crescer e conseguir ser um terço do que ela é será o mais honrável e belo
dos desafios; as histórias contadas e as vividas, as broncas e momentos de calmaria, são coisas
que carregarei para o restante de minha vida, pois aprendi com a melhor das mestres o que é
ser cientista, e como essa luta é árdua e infinita, e deve ser calcada com paciência e amor.
Obrigada por ser a melhor das professoras, hoje e sempre; a admiração e amor que carrego
não pode ser medido em palavras, e só tenho a agradecer por tudo.
Aos meus veteranos, por terem sido minha família longe de casa: cada um me
modificou a seu modo, e não poderia ter encontrado mentes tão diferentes e tão semelhantes
para me proporcionarem as melhores experiências; à Viviana, Marina, Thaís e Maycon, meu
maior suporte e meus melhores companheiros, responsáveis por me segurarem quando não
tinha chão e me aguentarem no pior do humores; à minha família da Farmácia, capazes de
adotarem e amarem até mesmo quem não se encaixa; às amizades feitas esse ano, pelas noites
de jogos, conversas alongadas e confiança criada, onde o espaço proporcionado manteve
minha sanidade e me deu respiro para o que estava para vir em seguida—sua companhia foi

essencial, e só posso agradecê-las por todas as ideias e energia trocada; à Sirius Biotecnologia
Jr. e ao Coletivo Feminista Henrietta Lacks, por me proporcionarem espaço de crescimento
pessoal e profissional inigualável, onde encontrei pessoas semelhantes e que buscavam
caminhar ao meu lado por um mesmo propósito.
À Nayme, Isabella e Isabelly, pelo apoio que me proporcionam desde menina, e que
sei vai transpassar qualquer momento e qualquer lugar; o amor de vocês é infinito, e tenho a
melhor das sortes por ter irmãs como vocês ao meu lado.
Por fim, gostaria de agradecer a agência de fomento FAPESP (Processo
2017/25848-3), que tenho sido bolsista desde fevereiro de 2018, por proporcionar os recursos
necessários para o desenvolvimento de meu projeto de pesquisa.

Epígrafe

“Nothing in life is to be feared, it is only to be understood.
Now is the time to understand more, so that we may fear less.”
— Marie Curie (1867-1934)

Sumário
R E S U M O

9

ABSTRACT

10

1.

11

INTRODUÇÃO

1.1 OS DIFERENTES TECIDOS ADIPOSOS

11

1.1.1 TECIDO ADIPOSO BRANCO

11

1.1.2 ORIGEM E DIFERENCIAÇÃO DO ADIPÓCITO BRANCO

13

1.1.3 TECIDO ADIPOSO MARROM

15

1.1.4 ORIGEM DO ADIPÓCITO MARROM

15

1.1.5 TECIDO ADIPOSO BEGE

18

1.1.6 ORIGEM DO TECIDO ADIPOSO BEGE

18

1.2 MITOCÔNDRIAS E O PROGRAMA TERMOGÊNICO

20

1.2.1 VIAS METABÓLICAS E A MITOCÔNDRIA

21

1.2.2 MORFOLOGIA MITOCONDRIAL E SUA FUNÇÃO

24

1.2.3 PGC-1α E A BIOGÊNESE MITOCONDRIAL

25

1.2.4 UCP1 E TERMOGÊNESE

28

1.3 O SISTEMA DE SINALIZAÇÃO RANK-RANKL-OPG

29

2. OBJETIVOS

33

2.1 GERAL

33

2.2

33

ESPECÍFICOS

3. MATERIAL E MÉTODOS

34

3.1 EXPERIMENTAÇÃO ANIMAL

34

3.2 MICROSCOPIA ELETRÔNICA DE TRANSMISSÃO

34

3.3 CULTURA CELULAR

34

3.3.1 LINHAGEM 3T3-L1

34

3.3.2 CULTURA PRIMÁRIA DA FRAÇÃO VASCULAR ESTROMAL

34

3.3.3 LINHAGEM HEK-293

35

3.4 ENSAIO DE OIL RED O

35

3.5

35

RT-qPCR

3.5.1 DESENHO DOS OLIGONUCLEOTÍDEOS INICIADORES (PRIMERS)

36

3.5.2 EXTRAÇÃO DE RNA E TRANSCRIÇÃO REVERSA

36

3.5.3 REAÇÃO EM CADEIA DA POLIMERASE EM TEMPO REAL - REAL TIME PCR

37

3.6 CLONAGEM DA REGIÃO PROMOTORA DE PGC-1α

37

3.7 ENSAIO DE LUCIFERASE COM REGIÃO PROMOTORA DE PGC-1α

38

3.8

ESTATÍSTICA

38

RESULTADOS

40

4.

4.1 AVALIAÇÃO

DOS

TECIDOS ADIPOSOS

SUBCUTÂNEOS

POR

MICROSCOPIA

ELETRÔNICA

40

4.2 CARACTERIZAÇÃO DA DIFERENCIAÇÃO DO ADIPÓCITO BEGE POR OIL RED O in vitro

41
4.3 EXPRESSÃO GÊNICA DE GENES TERMOGÊNICOS DIANTE A DIFERENCIAÇÃO A
ADIPÓCITOS BEGE

42

4.4 CONSTRUÇÃO DE PLASMÍDEO CONTENDO PROMOTOR DE PGC-1α

42

4.5 REGULAÇÃO DA EXPRESSÃO GÊNICA DE PGC-1α MEDIADA POR RANKL

43

5. DISCUSSÃO

45

6. CONCLUSÃO

47

7. BIBLIOGRAFIA

48

RESUMO
Sistema RANKL na regulação da expressão gênica de PGC-1α
O tecido adiposo é atualmente considerado um órgão endócrino com funções
importantes e variadas no organismo que envolvem, por exemplo, homeostase energética,
termorregulação e reprodução. O tecido adiposo branco pode sofrer diferenciação para tecido
adiposo bege, metabolicamente mais ativo, ao adquirir características termogênicas em um
processo denominado browning, caracterizado por um aumento na concentração de
mitocôndrias que permitem uma maior capacidade de transformação de energia química em
calor, ou seja, maior gasto energético. O perfil termogênico tem sido alvo de muitos estudos
visto a possibilidade de novas perspectivas no tratamento de obesidade e consequentemente
doenças associadas como o diabetes. A biogênese mitocondrial é regulada por genes da
família PGC-1 e, em especial, a PGC-1α é um fator de regulação co-transcricional
responsável pelo aumento da atividade de PPARγ, que regula a diferenciação do adipócito. O
sistema RANK-RANKL-OPG, por sua vez, é muito bem caracterizado no metabolismo ósseo,
exercendo também papel anti-inflamatório em macrófagos, calcificação vascular, e dados
preliminares do nosso grupo sugerem participação direta de RANKL no processo de
diferenciação do tecido adiposo bege. E o objetivo do presente trabalho foi elucidar o papel de
RANKL na regulação da transcrição do gene PGC-1α e avaliação da biogênese mitocondrial.
Os dados mostram aumento do número de mitocôndrias no tecido adiposo subcutâneo de
animais knockout para OPG, e ensaios in vitro demonstraram um aumento no número de
gotículas lipídicas de adipócitos bege tratados com RANKL, o que indica maior mobilização
lipídica. E experimentos em células HEK-293 demonstraram um aumento da ativação da
região promotora de PGC-1α por RANKL, assim como indução de sua expressão e de outros
marcadores de termogênese como UCP1, e de biogênese mitocondrial como a citrato sintase
em células da fração vascular estromal diferenciadas para bege. Em resumo, as evidências
indicam que RANKL pode regular a expressão de PGC-1a e contribuir para o aumento do
número de mitocôndrias e do processo de browing do tecido adiposo branco.

9

ABSTRACT
RANKL system in the genic expression regulation of PGC-1α
The adipose tissue is regarded as an endocrine organ with different and important
functions in the organism ranging from energy homeostasis, thermoregulation to
reproduction. The white adipose tissue can be differentiated to the beige adipose tissue, which
is more metabolic active, acquiring thermogenic characteristics in a process known as
browning, which is characterized by a higher mitochondria concentration that allow a higher
transformation of chemical energy into heat, and increase of energy expenditure. The
thermogenic profile of the beige adipocyte has been the subject of many studies focusing on
therapies for obesity and associated diseases such as type 2 diabetes. The mitochondrial
biogenesis is regulated by PGC-1 family genes, in special by PGC-1α, a co-transcriptional
factor responsible for higher PPARγ activity, which regulates adipocyte differentiation. The
RANK-RANKL-OPG system, in turn, is characterized in the bone metabolism, and also
induces an anti-inflammatory profile in macrophages, vascular calcification, and preliminary
data from our group suggests an active role for RANKL in the differentiation of the beige
adipocyte. The objective of the present work was to elucidate the role of RANKL in the
regulation of the transcription of PGC-1α and mitochondrial biogenesis. And our data show a
higher number of mitochondria in the subcutaneous adipose tissue of OPG knockout animals,
and in vitro assays show higher amount of smaller lipid droplets in adipocytes treated with
RANKL, indicating a higher lipid mobilization. Experiments with HEK-293 cells showed a
higher activation of PGC-1α promoter region by RANKL stimulus, as well as induction of its
expression and of other genes such as UCP1, a marker for thermogenesis, and citrate synthase
for mitochondrial biogenesis in cells of the stromal vascular fraction. In short, the present
study shows evidence that RANKL can regulate the expression of PGC-1α and may
contribute to mitochondria biogenesis in the browning process of the white adipose tissue.

10

1. INTRODUÇÃO
1.1 Os diferentes tecidos adiposos
A obesidade é hoje um dos maiores problemas de saúde pública mundial, e é também
um dos mais negligenciados. Por conta do estilo de vida do homem atual, houve um aumento
do consumo de alimentos ricos em calorias vazias e redução da prática de atividades físicas, o
que levou ao aumento do número de pessoas acima do peso ou obesas. Dados da Organização
Mundial da Saúde (OMS) indicam que, em 2016, cerca de 1,9 bilhão de pessoas estavam com
sobrepeso (IMC entre 25.0 e 29.9) e, dentro deste grupo, cerca de 650 milhões de pessoas
eram obesas (IMC > 30.0) (OMS, 2017). A OMS ainda classifica a obesidade como um
“acúmulo anormal ou excessivo de gordura que apresenta um risco à saúde”, que pode levar
ao surgimento de doenças cardiovasculares, diabetes mellitus tipo II, dislipidemia,
hipertensão e alguns tipos de câncer (MOZAFFARIAN et al., 2016; HARMS e SEALE,
2013). Desta forma, o estudo do tecido adiposo tem relevância não só para a obesidade, mas
para diversas outras doenças.
O tecido adiposo é um tecido conjuntivo especializado relacionado à homeostase
energética, e pode ser encontrado em diversas regiões do organismo, como ao redor de
vísceras e depósitos subcutâneos. O tecido adiposo também possuí propriedades mecânicas,
protegendo órgãos e amortecendo tecidos que sofrem de grande estresse mecânico; e é
responsável pelo isolamento térmico em mamíferos (IRVING e HART, 1957; PRESTRUD e
NILSSEN, 1992; NELSON, 1973). Esse tecido é classicamente dividido em duas formas:
como tecido adiposo branco e como tecido adiposo marrom. E é classicamente dividido em
duas formas: como tecido adiposo branco e como tecido adiposo marrom, e mais
recentemente um terceiro tipo foi descrito: o tecido adiposo bege.

1.1.1 Tecido adiposo branco
O tecido adiposo branco é composto primariamente por adipócitos grandes e
esféricos, agrupados de maneira confluente. Seu conteúdo lipídico ocupa a maior parte de seu
volume celular, levando sua célula a ser chamada de adipócito unilocular (WRONSKA e
KMIEC, 2012). Sua distribuição corporal deve-se a múltiplos fatores, e é mais comumente
dividido entre tecido adiposo branco subcutâneo e visceral. Enquanto os depósitos
subcutâneos mais estudados são os das regiões abdominais, glúteas e femorais, os depósitos
viscerais estão associados com o sistema digestivo, compondo o mesentério, as alças omentais
e o apêndice epiplóico (LEE et al., 2012). A diferença na distribuição corporal do tecido
11

adiposo branco se deve principalmente a fatores como sexo e etnia. Existe um dimorfismo
sexual facilmente visto entre homens e mulheres, nos quais há um acúmulo de tecido adiposo
na região abdominal em homens, e na região glúteo-femoral em mulheres (GEER e SHEN,
2009), dando aos homens um aspecto em “forma de maçã”, e nas mulheres um aspecto em
“forma de pera”. E há uma prevalência no acúmulo de gordura na região abdominal em
homens e mulheres durante o envelhecimento. Há uma diferença também na deposição de
gordura relacionada à etnia: trabalhos mostram que hispânicos e afro-americanos possuem
menos gordura visceral do que pessoas brancas, enquanto estas são menos propensas à
obesidade que as outras etnias (CARROLL et al., 2008; KATZMARZYK et al., 2010);
embora nestes casos, tanto fatores genéticos quanto fatores externos, tais como alimentação e
ambiente, têm papéis preponderantes.
Assim, por muito tempo, o tecido adiposo esteve relacionado ao armazenamento
energético. De fato, o tecido adiposo estoca energia em excesso na forma de triacilgliceróis.
Em situações de jejum ou hipoglicemia, os triacilgliceróis são liberados por lipólise como
ácidos graxos livres na circulação, que servem de substrato celular para obtenção de energia.
Porém, estudos demonstraram que o tecido adiposo possui outros tipos celulares, como préadipócitos, macrófagos, células endoteliais, fibroblastos e leucócitos (WOZNIAK et al., 2009)
e também está relacionado a outros processos, como a resposta imune, homeostase energética
e funções reprodutivas, por exemplo.
Em 1953, KENNEDY (1953) propôs que havia um fator de regulação negativo
presente neste sistema, e que este estaria na circulação, atuando centralmente para
manutenção do gasto energético e alimentação do indivíduo (GALIC et al., 2010), sendo
secretado pelo tecido adiposo. Quase meio século depois, este fator foi identificado como
sendo a leptina, e outros fatores também foram identificados nesta mesma época, como IL-6 e
o TNF-α, e desta forma, além do papel metabólico, o tecido adiposo adquire um papel
endócrino e imunológico (ZHANG et al., 1994; HOTAMISLIGIL et al., 1993). A leptina é um
hormônio produto do gene Ob, que é produzido pelos adipócitos proporcionalmente à gordura
corporal, é transportada pela corrente sanguínea e chega ao hipotálamo em processo mediado
pelos tanicitos (BALLAND, 2014). E induz, através do seu receptor Ob-R em neurônios
sensíveis presentes na região dorsal, ventral, medial e pré-mamilar, a produção de
neuropeptídeos que regulam o comportamento alimentar e o peso corporal, resultando na
inibição da ingestão de alimento (MOLINA, 2014).

12

As ações imunológicas, por sua vez, se devem à íntima relação entre adipócitos e
células imunológicas e a inflamação no contexto da obesidade. A inflamação presente em
indivíduos obesos difere da inflamação gerada por patógenos, por exemplo, onde há os sinais
clássicos de inflamação como rubor, inchaço, calor e dor; na obesidade, a inflamação ocorre
por uma razão metabólica em que os adipócitos mantém o insulto inflamatório e também são
responsáveis pelo início da resposta inflamatória (GREGOR e HOTAMISLIGIL, 2011). O
adipócito hipertrofiado eventualmente sofre lise e os ácidos graxos liberados atuam como
moléculas de padrão associados à patógenos (PAMP) e ativam macrófagos ao serem
reconhecidos pelo receptor TLR-4 (toll like receptor-4); e também é responsável pela
liberação de citocinas (conhecidas como adipocinas) pró-inflamatórias, tais como TNF-α,
IL-6 e IL-1β (HOTAMISLIGIL et al., 1993). Além do recrutamento, macrófagos residentes
no tecido adiposo sofrem ativação e são polarizados também para o estado pró-inflamatório
(conhecido como ativação M1 em contraposição ao perfil anti-inflamatório ou M2). Assim, na
obesidade, há maior presença de macrófagos M1 e aumento de citocinas pró-inflamatórias
naquela região.

1.1.2 Origem e diferenciação do adipócito branco
Os adipócitos brancos são provenientes de pré-adipócitos, que são oriundos de
células precursoras mesenquimais, em processo conhecido como adipogênese, que ocorre em
duas fases: a primeira chamada de determinação, em que ocorre comprometimento das células
precursoras para pré-adipócitos e, a segunda chamada de diferenciação definitiva, em que préadipócitos

diferenciarem-se

em

adipócitos

completamente

maduros

(ROSEN

e

SPIEGELMAN, 2014).
A fase de determinação envolve a sinalização Wnt e hedgehog, e fatores de
transcrição adipogênicos como o receptor gamma ativado pelo proliferador peroxisomo
(Peroxime proliferator-activated receptor gamma, PPARγ) e a proteína alfa ligada a CCAAT/
potenciador (CCAAT/enhancer-binding protein alpha, C/EBPα). PPARγ é conhecido como
um regulador da adipogênese e somente sua expressão é suficiente para início da adipogênese,
e sua ausência leva à incapacidade de outros fatores de iniciarem a transformação de préadipócitos (OKAMURA et al, 2009; ROSEN e MACDOUGALD, 2006). PPARγ ainda é
importante para a manutenção do estado diferenciado dos adipócitos, e sem sua expressão há
redução no acúmulo de lipídeos e redução da expressão de marcadores de adipócitos
(TAMORI et al., 2002). Sua regulação se dá por meio de fatores de transcrição da família C/
13

EBP, principalmente os fatores C/EBPα, C/EBPβ e C/EBPδ, que estimulam sua transcrição,
além de outros fatores como o SREBP1c, fatores tipo Krueppel (Krueppel-like factor, KLF) 5,
KLF15, e proteína de dedo de zinco (Zinc finger protein, ZFP) 423 (KAWAI e ROSEN,
2010). A expressão dos fatores de transcrição C/EBPβ e C/EBPδ levam à indução da
expressão de C/EBPα (CAO et al., 1991). Em animais deficientes para C/EBPβ, há redução
da adiposidade, mas C/EBPδ pode compensar a perda de C/EBPβ (TANAKA et al., 1997).
Estes dois fatores induzem a expressão de C/EBPα, que por sua vez induz a expressão de
PPARγ. Porém, somente a expressão de C/EBPα e PPARγ não é suficiente para que o
desenvolvimento adequado do tecido adiposo, sendo necessária expressão inicial de C/EBPδ
e C/EBPβ para que o tecido seja formado (YEH et al., 1994).
Os KLFs, por sua vez, em especial os fatores KLF15 e KLF5, induzem a
diferenciação dos adipócitos assim como a expressão do transportador de glicose sensível à
insulina 4 (Glucose transporter-4, GLUT4) (MORI et al, 2005; GRAY, 2002). KLF15 é
responsável pela expressão de GLUT4, enquanto que KLF5 é induzido por C/EBPβ e C/
EBPδ, ligando-se ao promotor de PPARγ, auxiliando e aumentando o efeito das C/EBPs neste
gene (OISHI, 2005). Outros membros da família KLF não promovem a diferenciação dos
adipócitos, mas a inibe; KLF2 e KLF7 são conhecidos fatores anti-adipogênicos, que
reprimem o promotor de PPARγ e param a diferenciação (WU, 2005; BANERJEE, 2003).
Estudos demonstram que o pré-adipócito possuí KLF2 ligado ao promotor de PPARγ, que é
substituído por KLF5 na diferenciação inicial, e este é substituído pela KLF15, mantendo a
diferenciação do adipócito enquanto PPARγ é expresso.
Alguns produtos sintéticos, como as tiazolidinedionas (por exemplo, a rosiglitazona),
também são capazes de induzir à expressão de PPARγ ao estimular sua atividade
transcricional, levando ao aumento da regulação de genes relacionados ao metabolismo
lipídico, tais como o grupo de diferenciação 36 (cluster of differentiation 36, CD36), a
proteína 4 ligante de ácidos graxos (fatty-acid binding protein 4, FABP4) e a lipase
lipoproteica (LPL) (KAWAI, 2010). O uso das tiazolidinedionas, no entanto, está relacionado
à incorporação de ácidos graxos livres ao tecido adiposo, e à redistribuição do tecido adiposo
visceral em subcutâneo, melhorando quadros de resistência à insulina, como ocorre com a
diabetes. A ativação de PPARγ leva também a um aumento de adipócitos pequenos e
expressão de fatores tais como a adiponectina, um fator secretor que sensibiliza o tecido à
insulina e diminui a expressão de fatores causadores da resistência à insulina, como o TNFα
(KAWAI e ROSEN, 2010).
14

1.1.3 Tecido adiposo marrom
O tecido adiposo marrom se caracteriza por um conjunto especializado de células
capaz de dissipar energia química armazenada na forma de calor após estimulação simpática.
Seus adipócitos são pequenos e possuem múltiplas gotículas lipídicas, que lhe confere o nome
de adipócitos multiloculares. Possuem uma grande concentração mitocondrial, responsável
pela capacidade termogênica do tecido, e que garante sua coloração amarronzada devido ao
citocromo c presente nesta organela. A termogênese ocorre pela atividade de uma proteína
desacopladora presente na membrana mitocondrial interna de seus adipócitos, conhecida
como proteína desacopladora 1 (uncoupling protein 1, UCP1), que atua no “vazamento” de
prótons entre as duas membranas mitocondriais, desacoplando, assim, a síntese de ATP e
dissipando a energia em forma de calor.
O tecido adiposo marrom é responsável pela manutenção da temperatura corporal e
foi descrito inicialmente em animais hibernantes. Em humanos, foi inicialmente encontrado
em neonatos, sendo importante para mantê-los aquecidos por meio da termogênese
independente de tremores (non-shivering thermogenesis) (AHERNE e HULL, 1966). Adultos,
por sua vez, não possuiriam esse tecido a não ser que sofressem desafios específicos para
desenvolvê-los, tais como exposição crônica ao frio ou um excesso de catecolaminas
(HUTTUNEN et al., 1981; ENGLISH et al., 1973). Recentemente, porém, CYPESS e
colaboradores (2009) conseguiram demonstrar a presença de depósitos de tecido adiposo
marrom em adultos por meio de observações radiológicas com PET-scan de um banco de
dados. O tecido adiposo marrom foi encontrado em uma região estendendo-se da região
anterior do pescoço, clavícula, e descendo pelo tórax. A probabilidade de sua detecção era
inversamente proporcional à idade dos pacientes analisados, à temperatura externa quando o
scan foi realizado, ao uso de beta-bloqueadores e, com pacientes mais velhos, ao índice de
massa corporal. Essa descoberta fez com que o interesse neste tecido retornasse, levando a
pesquisas relacionadas à identidade do tecido, sua abundância, prevalência e significância em
adultos.

1.1.4 Origem do adipócito marrom
Ao contrário do tecido adiposo branco, que possui uma origem mesenquimal, o
tecido adiposo marrom tem origem e desenvolvimento diferentes. Em animais como ratos e
camundongos, o tecido adiposo marrom desenvolve-se após o nascimento, pois possuem o
15

eixo hipotálamo-pituitária-adrenal (HPA) imaturo e não fazem termogênese independente de
tremores, de modo que os filhotes se aninham entre si para poderem aumentar ou manter a
temperatura corporal. Já em humanos, que nascem com o eixo HPA desenvolvido, eles
possuem o tecido adiposo marrom desenvolvido, responsável pela termogênese (SYMONDS,
2013), e sua origem é semelhante àquelas das células musculares esqueléticas, e seus
progenitores que expressam o fator Myf5 no início do desenvolvimento das células como
demonstrado por SEALE e colaboradores (2008). Este mesmo grupo demonstrou que a
PRD1-BF-1-RIZ1 (PRD1-BF-1-RIZ1 homologous domain-containing protein-16, PRDM16) é
um regulador dominante para a diferenciação do tecido adiposo marrom, pois sua ausência em
culturas primárias de tecido adiposo marrom induz mudança fenotípica para músculo
esquelético, enquanto sua expressão em mioblastos induz fenótipo de tecido adiposo marrom.
PRDM16 é responsável pela expressão de genes termogênicos tais como UCP1 e PGC-1α,
genes mitocondriais, entre outros (KAJIMURA et al., 2008; SEALE et al., 2007, 2008). Ele
também induz o fenótipo de tecido adiposo marrom não por uma ligação direta com o DNA
por meio de dedos de zinco, mas sim por meio de interações proteína-proteína, sendo
responsável também por co-ativar a atividade transcricional de PGC-1α e PGC-1β, assim
como PPARα e PPARγ por uma ligação física direta (SEALE et al., 2007, 2008). Além da
supressão dos marcadores de diferenciação para tecido muscular esquelético, PRDM16
também suprime marcadores seletivos para tecido adiposo branco, tais como resistina e
angiotensinogênio, atuando por meio de sua associação com os co-repressores CtBP1 e 2. E a
ligação de PRDM16 com PGC-1α ou PGC-1β forma um complexo que desassocia PRDM16
dos CtBPs e permite que o novo complexo ative a expressão de genes característicos de tecido
adiposo marrom, como o próprio PGC-1α (KAJIMURA et al., 2008).
E semelhante, porém, ao tecido adiposo branco, a expressão de PPARγ também é
importante nesse tecido, e os fatores C/EBPs também tem papel relevante em seu
desenvolvimento. Estudos mostraram que a indução da expressão de C/EBPβ é capaz de
reprogramar células de linhagem pré-adipócitas murinas 3T3-L1, conhecidas por se
diferenciarem com estímulos adequados em adipócitos brancos, para a expressão de um
padrão gênico semelhante ao tecido adiposo marrom, por meio da expressão da proteína
desacopladora 1 (uncoupling protein 1, UCP1) e do co-ativador 1α de PPARγ (PPARγ
coactivator-1α, PGC-1α) (KARAMANLIDIS et al., 2007).
Outro regulador relevante para a diferenciação do tecido adiposo marrom é o coativador de PPARγ 1α (PPARγ coativator-1α, PGC-1α). Sua expressão se dá principalmente
16

pela exposição crônica ao frio, mediado pela via de PKA-CREB (HERZIG et al., 2001; CAO
et al., 2004), e regula a biogênese mitocondrial, expressão de componentes de vias de βoxidação e genes termogênicos, como a UCP1 (PUIGSERVER, 1998). A regulação de
PGC-1α, por sua vez, acontece por meio de diversas outras moléculas, como o co-repressor
nuclear RIP140, que antagoniza a função de PGC-1α (SETH et al., 2007; HALLBERG et al,
2008), e membros da família de co-ativadores do receptor de esteróides (steroid receptor
coactivator, SRC) SRC-1, SRC-2 e SRC-3, que possuem algumas funções semelhantes e
outras distintas no controle do metabolismo energético e desenvolvimento do tecido adiposo
marrom (LOUET e O’MALLEY, 2007). Enquanto que animais knockout para o gene de
SRC-1 apresentam termogênese prejudicada e uma redução dos níveis de UCP1, animais
knockout para SRC-2 apresentam uma melhora em sua capacidade de gasto energético e uma
melhor termogênese adaptativa. Observou-se também que SRC-1 melhora a co-ativação por
PGC-1α da atividade transcricional de PPARγ, enquanto que SRC-2 seria responsável pela
inibição dessa interação (PICARD et al., 2002). Animais knockout para SRC-3, por sua vez,
apresentam adipócitos com múltiplas gotículas lipídicas e uma grande concentração
mitocondrial, uma vez que SRC-3 é responsável pela indução de uma acetiltransferase que
reprime a atividade transcricional de PGC-1α (COSTE et al., 2008; LERIN et al., 2006;
LOUET e O’MALLEY, 2007). Sua ausência, assim, diminui a acetilação de PGC-1α, levando
a um aumento da biogênese mitocondrial. De maneira geral tem-se, então, que PGC-1α
possui um papel fundamental no desenvolvimento e na função do tecido adiposo marrom, de
forma que sua ausência reduz a capacidade termogênica adaptativa deste tecido.
Existem ainda outros sistemas e moléculas responsáveis por influenciar o
aparecimento e funcionamento do tecido adiposo marrom. Sabe-se que este tecido é ricamente
inervado pelo sistema nervoso simpático, e tem na noraepinefrina um grande regulador de
suas funções. A noraepinefrina é responsável tanto pela proliferação quanto diferenciação do
tecido adiposo marrom em roedores, e sua administração crônica aumenta a massa e o número
de células presentes no tecido, assim como um aumento da expressão de UCP1 (GELOEN et
al., 1988). Os efeitos da noraepinefrina no tecido adiposo marrom são dependentes dos
receptores β-adrenérgicos, que possui 3 subtipos dentro de sua família (β1, β2 e β3) expressos
no tecido adiposo marrom, com o receptor β3-adrenérgico sendo o mais abundante, embora
possuam papéis complementares e que se sobreponham muitas vezes. Animais que não que
não expressam receptores β-adrenérgicos apresentam tecido adiposo marrom com colaração
pálida em relação aos animais controle, além da redução na expressão de UCP1 e na
17

capacidade termogênica, assemelhando-se inclusive morfologicamente ao tecido adiposo
branco (BACHMAN et al., 2002).
Outros reguladores do tecido adiposo marrom são os hormônios tireoidianos (HT),
que atuam por meios endócrinos e parácrinos. Tanto o tecido adiposo marrom quanto os préadipócitos expressam grandes quantidades da enzima DIO2, responsável pela conversão de
T4 em T3, que por sua vez aumenta a expressão de UCP1 (LEE et al., 2011). Os HT também
atuam em vias nervosas centrais na regulação do balanço energético mediada pelo sistema
nervoso simpático, pois o aumento de T3 no espaço intracerebroventricular aumenta a
atividade termogênica do tecido adiposo marrom e diminui o peso corporal em roedores,
assim como a inibição de receptores de HT centrais levam à inativação do tecido adiposo
marrom e ao ganho de peso (LÓPEZ et al., 2010).

1.1.5 Tecido adiposo bege
Além do branco e marrom, um terceiro tipo de tecido adiposo denominado bege foi
descrito recentemente. Animais expostos de forma crônica ao frio ou à sinalização
adrenérgica apresentam, em depósitos de tecido adiposo branco, centros de células
termogênicas com estrutura semelhante a adipócitos marrons. Estas células induzidas são
chamadas de adipócitos bege, e surgem em um processo conhecido como “browning” do
tecido adiposo branco. Enquanto o sistema nervoso simpático, responsável pelos estímulos βadrenérgicos, é responsável pela distribuição de sinal entre os tecidos adiposos brancos e
marrons, sua influência no processo de browning é relativamente diferente do que ocorre com
a exposição crônica ao frio (ROSEN e SPIEGELMAN, 2014).

1.1.6 Origem do adipócito bege
A origem embrionária deste tecido é distinta daquela do tecido adiposo marrom e,
atualmente, há duas teorias para sua origem: a primeira é baseada em evidências que esses
adipócitos derivariam de uma transdiferenciação de adipócitos brancos maduros, por meio de
uma exposição crônica ao frio ou tratamento com agonistas β-adrenérgicos, para adipóitos
multiloculados e com alta densidade mitocondrial (HIMMS-HAGEN et al., 2000; VITALI et
al., 2012); e a segunda se baseia em experimentos de sorting celular e defende que os
adipócitos bege derivam de células precursoras própria que se encontram na fração estromal
do tecido adiposo branco (LEE et al., 2012; SCHULZ et al., 2011). Em concordância com
esta segunda teoria, Spiegelman e colaboradores clonaram linhagem celulares de pré18

adipócitos a partir da fração vascular estromal (SVF) de tecido adiposo branco subcutâneo, e
identificaram por meio de análise genética e de diferenciação celular, dois tipos de préadipócitos: brancos e beges. Ambos os tipos celulares quando diferenciados para adipócitos
sob condições normais de temperatura mostravam-se sem capacidade termogênica, porém,
quando tratadas com agonistas β-adrenérgicos, somente os adipócitos bege eram capazes de
expressar os genes termogênicos e apresentaram marcadores de surperfície específicos para
seu tipo celular, como Tmem26 e Cd137 (WU et al., 2012). Assim, exposição crônica ao frio,
que desencadeia a ativação β-adrenérgica, é capaz de iniciar a diferenciação de pré-adipócitos
que contém os marcadores Tmem26 e Cd137, para adipócitos beges capazes de expressar
UCP1, e necessitam de um estímulo constante para a manutenção de seu perfil termogênico.
A plasticidade destes adipócitos beges foi demonstrada em experimentos em que sua
resposta à exposição ao frio, e o retorno ao perfil de expressão e morfologia semelhante ao de
adipócitos brancos assim que o animal retornava a condições de temperatura ambiente, em um
movimento chamado de interconvenção bi-direcional (ROSENWALD et al., 2013). Isto é,
uma subpopulação de células potencialmente termogênicas que podem se modificar conforme
as demandas das condições ambientais.
Assim como ocorre no tecido adiposo marrom, PRDM16 é responsável pela
diferenciação e manutenção da expressão de genes termogênicos, em especial UCP1, por
meio da ligação e modulação de PPARγ e PGC-1α. No tecido adiposo bege, sua deleção leva
ao bloqueio da expressão do programa termogênico de adipócitos subcutâneos em resposta a
agonistas β-adrenérgicos e de ativação PPARγ.
Inicialmente acreditava-se que o sistema nervoso simpático era o único responsável
pela indução da termogênese no tecido adiposo marrom e bege e capaz também de induzir a
adipogênese dos adipócitos bege; porém, estudos demonstraram que hormônios e outros
fatores também são capazes de regular esses fenômenos. Spiegelman e colaboradores
demonstraram recentemente que a ativação de PGC-1α no músculo esquelético leva ao
aumento na expressão de Fndc5, uma proteína de membrana que é também secretada e atua
como hormônio, chamada de irisina. Esta, por sua vez, atua diretamente no tecido adiposo
branco, estimulando a expressão de UCP1 e levando a ativação do programa termogênico
desse tecido (BOSTRÖM et al., 2012). A produção de irisina está diretamente relacionada ao
aumento do exercício físico em animais e humanos, porém, seu mecanismo de ação ainda é
pouco esclarecido.

19

Outro hormônio responsável pela ativação do programa termogênico é o fator de
crescimento de fibroblastos 21 (fibroblast growth factor 21, FGF21), descrito por regular os
níveis de energia sistêmica do organismo, e sua expressão aumenta também durante a
exposição crônica ao frio, e a indução do processo de browning pelo aumento de PGC-1α no
tecido adiposo branco (CHARTOUMPEKIS et al., 2011; HONDARES et al., 2011;
KLEINER et al., 2012).
Tendo em vista esses três tipos de tecido, assim como sua formação e seus
reguladores, aumentar a compreensão do funcionamento dos tecidos adiposos marrom e bege,
e dos mecanismos de regulação do programa termogênico como forma de perder gorduras, é
essencial para desenvolver terapias eficientes ao combate à obesidade e também doenças
relacionadas, como diabetes mellitus tipo 2.

1.2 Mitocôndrias e termogênese
A grande característica do tecido adiposo marrom e bege é sua capacidade de oxidar
glicose e ácidos graxos para a produção de calor. Este é um processo diretamente relacionado
às mitocôndrias, e a compreensão dessa organela é fundamental para se compreender a
termogênese independente de tremores (non-shivering thermogenesis), como é conhecida a
termogênese destes tecidos.
A mitocôndria é uma organela citoplasmática encontrada nos animais eucariotos,
extremamente dinâmica, com características marcantes em sua estrutura: possui duas
membranas, uma externa e outra interna, e esta se encontra dobrada em forma de cristas que
aumentam sua área de superfície. Possui ainda um espaço intermembranar e intercristas,
assim como uma matriz rica em proteínas, além de material genético próprio, semelhante
àquele de procariotos. Por causa disso, na década de 1960, foi proposta a teoria
endossimbiontica por Lynn Margulis. A partir de estudos genéticos, conseguiu-se identificar a
α-proteobacteria como progenitora da mitocôndria; a proposta de Margulis não era nova,
tendo esta teoria sendo proposta muito antes durante o século XIX e início do século XX,
porém, ela agora defendia que a origem das mitocôndrias a partir de um progenitor
procariótico foi um passo decisivo e benéfico para a célula eucariótica., pois sugeria que a
origem de eucariotos se deu por uma necessidade dos diferentes organismos de sobreviver em
um ambiente rico em oxigênio (GRAY e DOOLITTLE, 1982; GRAY, 2017).

20

1.2.1 Mitocôndrias e vias metabólicas
Descritas no meio do século XIX, o papel da mitocôndria no metabolismo celular
começou a ser esclarecido somente no começo do século XX. Battelli e Stern mostraram em
estudos com desidrogenases que a oxidação biológica está associada a estruturas celulares
insolúveis, e logo depois Warbug reportou que a respiração celular também estava associada a
algumas partículas, chamando-as de “grana”, e que seu papel era aumentar a atividade de uma
"enzima respiratória” (ERNSTER e SCHATZ, 1981). Em 1937, Krebs descreveu o ciclo do
ácido cítrico, e Kalckar demonstrou a fosforilação aeróbica. Mais tarde Belitser e Tsybakova
deduziram em experimentos com tecido muscular que pelo menos duas moléculas de ATP
eram produzidas por átomo de oxigênio consumido, ligando a fosforilação com a respiração
celular; em 1949, Friedkin e Lehninger deram evidências concretas da cadeia respiratória com
a fosforilação, a partir do uso de NADH como substrato energético (ERNSTER e SCHATZ,
1981).
Nas vias metabólicas, os substratos energéticos celulares geram, como produto final,
adenosina trifosfato (adenosine tri-phosphate, ATP), a “moeda energética” da célula, já que a
desfosforilação de ATP é responsável por todas as funções celulares com gasto energético. O
catabolismo de lipídeos, carboidratos e proteínas leva à produção de ácidos graxos, glicose e
aminoácidos respectivamente, e estes vão gerar produtos que convergem para o ciclo do ácido
cítrico (também conhecido como ciclo de Krebs), sendo finalmente oxidados em CO2 e H2O.
A maior parte dos lipídeos e carboidratos são degradados e formam acetil-coA, o principal
substrato do ciclo de Krebs. Os aminoácidos também podem ser degradados para formação de
acetil-coA, mas originam ainda outros substratos que entram em outros pontos nessa cadeia
(NELSON e COX, 2008, p. 616).
Durante a catabolização dos carboidratos, o piruvato formado é transportado para
dentro da mitocôndria pelo transportador piruvato translocase. Ali ocorre sua descarboxilação
por meio do complexo piruvato desidrogenase, que libera CO2 e uma molécula de NADH, e
formando a acetil-coA: uma molécula com grupo acetil ligado a uma coenzima A. E ao doar
seu grupo acetil para oxaloacetato gera citrato e entra efetivamente no ciclo de Krebs
(NELSON e COX, 2008, p. 620). Essa reação é intermediada pela citrato sintase, presente na
matriz mitocondrial, que além da formação de citrato, libera coenzima A e uma molécula de
NADH (WIEGAND e REMINGTON, 1986). Por isso, muitos estudos usam a atividade de
citrato sintase como marcador de densidade mitocondrial (LARSEN et al., 2012).

21

Figura 1: Ciclo de Krebs, com respectivos substratos e enzimas do processo que ocorre na
matriz mitocondrial, e NADH e FADH2 resultantes são encaminhados para a cadeia
respiratória presente na membrana mitocondrial interna. Imagem adaptada de http://
fisiolvegetal.blogspot.com/2012/11/respiracion-ii-ciclo-de-krebs.html, acessado em 17 de
outubro de 2018.

Após a formação do citrato, os próximos dois passos no ciclo de Krebs são a
formação de isocitrato, com este rapidamente sendo descarboxilado para a formação de αcetoglutarato, novamente com a transferência de um elétron para um NAD+, gerando um
NADH. A próxima reação também tem a formação de mais um NADH, dessa vez com a
descarboxilação do α-cetoglutarato para a formação de succinil-coA. A conversão tem
succinil-coA tem a formação do primeiro ATP do ciclo de Krebs, e a desidrogenação desse
succinil-coA leva a formação de fumarato com um próton sendo doado para um FADH2. O
fumarato é hidratado em malato, e esse malato é oxidado em oxaloacetato em uma reação que
gera mais um NADH. Todo esse processo se dá no interior da matriz mitocondrial, com as
enzimas presentes tanto na matriz quanto na membrana interna mitocondrial, como é o caso
da enzima que desidrogeniza o succinato e gera o fumarato (figura 1) (NELSON e COX,
2008, p. 621-630).
Os ácidos graxos são catabolizados para entrarem no ciclo de Krebs em processo
denominado β-oxidação. Ácidos graxos com 12 carbonos ou menos conseguem atravessar as
membranas mitocondriais, porém a maioria dos ácidos graxos intracelulares apresentam 14
22

carbonos ou mais, de forma que eles são transportados através da membrana externa e interna
da mitocôndria pela ligação à carnitina e com gasto energético (NELSON e COX, 2008, p.
650-652). A β-oxidação começa pela desidrogenação do ácido graxo, em que há a perda de
elétrons para produção de FADH2, em um processo que ocorre na membrana mitocondrial
interna. Segue-se então pela hidratação da molécula, e mais uma desidrogenação, sendo que
NAD+ agora é o aceptor, formando NADH. Finalmente há a transferência de uma coenzima A
para a molécula, liberando o fim do terminal carboxila para que um acetil-coA seja formado
(NELSON e COX, 2008, p. 652-656).
Assim, em uma reação com palmitoil, um ácido graxo contendo 14 carbonos, por
exemplo, há a formação de 8 acetil-coA, 7 moléculas de FADH2 e 7 moléculas de NADH,
além de 7 H+. As moléculas de acetil-coA vão ser direcionadas todas para o ciclo do ácido
cítrico, que gera 3 NADH e 1 FADH2, que são direcionados para a cadeia respiratória, além
de um ATP (NELSON e COX, 2008, p. 654-655). Esta eficiência energética obtida com a
mobilização de ácidos graxos é superior àquela obtida com os carboidratos e justifica o tecido
adiposo branco ser reconhecido como reserva energética.
A cadeia respiratória consiste em uma sequência de carreadores de elétrons, muitos
dos quais são proteínas com grupos prostéticos capazes de aceitar ou doar elétrons e todas
presentes nas cristas mitocondriais. Estes carreadores de elétrons recebem elétrons de NADH
e FADH2 e os passam entre si por meio de um gradiente até que, na presença de O2, ocorra a
produção de ATP. O primeiro passo da cadeia respiratória se dá pela transferência dos elétrons
de NADH para o complexo I (NADH:ubiquinona oxirredutase), ou de FADH2 para o
complexo II (succinato:ubiquinona oxirredutase), e estes vão doá-los para a ubiquinona,
chamada também de coenzima Q (ou Q), que é uma enzima lipossolúvel, capaz de se mover
pela membrana mitocondrial interna para transportar os elétrons para o próximo complexo na
cadeia. Uma vez que ela pode carregar tanto prótons quanto elétrons, a ubiquinona possuí
papel central em acoplar o fluxo de elétrons com o movimento dos prótons. Desta forma, o
complexo I atua como uma bomba de prótons regulada pela transferência de elétrons, levando
a matriz a ficar negativamente carregada, enquanto que o espaço intermembranas se torna
positivamente carregado. A ubiquinona, por sua vez, transfere esses elétrons para o complexo
III (ubiquinol:citocromo c oxirredutase), também conhecido como complexo de citocromo
bc1, composto pelos citocromos b e c. O complexo IV (citocromo c oxidase) realiza a
passagem dos elétrons do citocromo c para o oxigênio, reduzindo-o à água (NELSON e COX,
2008, p. 710-718) (figura 2).
23

Figura 2: Complexos que compõem a cadeia respiratória de elétrons: o complexo NADH:ubiquinona redutase
(complexo I), com passagem de 4 prótons para o espaço intermembranar, o complexo succinato-ubiquinona
redutase (complexo II), sem passagem de prótons, complexo ubiquinol-citocromo c (complexo III), com passagem
de mais 2 prótons para o espaço intermembranas, o complexo citocromo c oxidase (complexo IV), com consumo
de oxigênio e formação de água. Ea ubiquinona (Q) e o citocromo c, responsáveis pelo carreamento de elétrons
até o complexo IV. Há ainda a presença da ATP-sintase, responsável por sintetizar um ATP através do retorno de
prótons, possibilitando a formação do gradiente de prótons que compõe a cadeia respiratória.
Adaptado de https://www.scienceprofonline.org/publishImages/metabolism~electron-transport-chain-cellularrespiration-2~~element143.jpg, acessado em 18 de outubro de 2018.

A diferença na concentração de prótons é responsável pela atividade da enzima ATPsintase, que é composta é composta por duas partes, uma presa à membrana mitocondrial
interna, e uma do lado da matriz mitocondrial. A primeira, acoplada à membrana mitocondrial
interna, é responsável pela passagem de prótons do espaço intermembranas para a matriz,
enquanto que a segunda, presente na matriz mitocondrial, é capaz de rotacionar por conta da
força próton-motriz, onde a passagem do próton pela primeira parte da proteína, leva a
rotação da segunda parte, permitindo a fosforilação de um ADP, gerando um ATP
(JONCKHEERE et al., 2012).
1.2.2 Morfologia e função mitocondrial
A mitocôndria é conhecida como uma organela extremamente dinâmica envolvida
em diversos processos, como a respiração celular, apoptose e metabolismo, e sua estrutura em
forma de redes alongadas é alterada por fusão e fissão em resposta às necessidades celulares e
24

para modular suas funções (TWIG et al., 2008). A fusão mitocondrial aumenta sua
conectividade e permite redistribuição de metabólitos, proteínas e o próprio material genético
mitocondrial pelas novas redes formadas (SANTEL et al., 2003); a fissão, por sua vez,
permite a eliminação de mitocôndrias disfuncionais, que se desconectam da rede formada e
são eliminadas pela mitofagia (ROMANELLO e SANDRI, 2015). Ativação de vias de
autofagia, por exemplo, acabam por induzir alongamento das mitocôndrias em formas de
rede, protegendo-as da degradação e levando a um aumento da produção de ATP para
aumentar a eficiência de conversão energética em privação de nutrientes (GOMES et al.,
2011). A situação oposta, onde há um excesso de nutrientes, leva a fragmentação
mitocondrial, o que aumenta a dissociação da fosforilação oxidativa da produção de ATP
(MOLINA et al., 2009).

1.2.3 PGC-1α e a biogênese mitocondrial
A biogênese mitocondrial pode ser definida como o crescimento e divisão de
mitocôndrias já existentes em determinada célula, podendo ocorrer a partir de estímulos
estressores como exercício físico, restrições calóricas, baixas temperaturas, estresse oxidativo,
divisão, renovação e diferenciação celular, com variações no tamanho e massa mitocondrial
(JORNAYVAZ e SCHULMAN, 2010). PGC-1α, o primeiro membro da família a ser descrito
(PUIGSERVER et al., 1998), possuí forte atividade transcricional, pois mesmo sem ter
atividade de histona acetil-transferases (histone acetyltransferases, HAT), conseguem se ligar
a diversas proteínas que possuem as HATs, como SRC-1 (PUIGSERVER et al., 1999). A
atividade de PGC-1α também é regulada por sua fosforilação direta, como feita pela AMPK,
que não só é capaz de induzir a transcrição de PGC-1α como também pode ativá-lo ao
fosforilar a treonina-177 e serina-538 (JAGER et al., 2007). Por outro lado, o estímulo com
insulina diminui a transcrição de PGC-1α e também a inibe pela fosforilação na serina-570
por meio da Akt, inibindo-a de outra forma (SOUTHGATE et al., 2005; LI et al., 2007).
No tecido adiposo marrom, a ativação de receptores β-adrenérgicos acoplados a
proteínas G aumentam a atividade de PKA, que fosforila CREB, e o aumento também induz a
ativação de p38 MAPK, que fosforila e estabiliza PGC-1α (CAO et al., 2001; PUIGSERVER
et al., 2001; AKIMOTO et al., 2005). CREB é conhecido por induzir a expressão do programa
gliconeogênico por meio de PGC-1α, e sua ausência acaba por reduzir a expressão de
PGC-1α, que contém em sua região promotora um sítio CRE (Figura 3), enquanto que a
superexpressão de PGC-1α leva a retomada do programa gliconeogênico (HERZIG et al.,
25

2001). A região promotora de PGC-1α possuí ainda regiões onde elementos responsivos à
insulina se ligam, sendo estes ativados pelo forkhead box class-O (FoxO1), que é regulado
por sua vez por Akt. A sinalização por insulina ativa Akt, que fosforila FoxO1, levando a

Figura 3: Região promotora de PGC-1α. Em negrito, região do promotor de -2,533 bp a +78 bp, como
descrito por HANDSCHIN e colaboradores (2003); em sublinhado, os binding sites para FoxO1 e
CREB.

26

supressão da expressão de PGC-1α, uma vez que não há ligação dele com os elementos
responsivos à insulina na região promotora de PGC-1α (SOUTHGATE et al., 2005). De
maneira geral, o estímulo de PGC-1α aumenta a capacidade enzimática para que ocorra a βoxidação, o ciclo do ácido cítrico e a fosforilação oxidativa, uma vez que o número de
mitocôndrias e seu volume geral aumentam por conta da biogênese promovida por esse coativador. A ausência de PGC-1α não é capaz de abolir a diferenciação do tecido adiposo
marrom, devido a presença de PGC-1β, mas o tecido não consegue desenvolver seu aparato
termogênico. Quando ambos os genes se tornam ausentes, porém, o tecido não se diferencia, o
que demonstra um papel complementar entre os co-ativadores para que aconteça a biogênese
dependente de diferenciação (ULDRY et al., 2006).
Na mitocôndria, as cristas são uma das partes mais dinâmicas e reúnem os
supercomplexos, que são as proteínas da cadeia respiratória, e permite que o transporte de
elétrons ocorra de forma mais eficiente. Experimentos demonstraram dímeros de ATP-sintase
na parte mais curvada da crista mitocondrial (STRAUSS et al., 2008; DAVIES et al., 2011;
DUDKINA et al., 2005), enquanto que o complexo I encontra-se em qualquer um dos lados

Figura 4 - Posicionamento das cristas mitocondriais. O dinamismo das cristas permite a formação de
supercomplexos (A), com dímeros da ATP-sintase localizando-se na curva da crista mitocondrial em uma
espécie de “gargalo”, permitindo a formação do gradiente de prótons necessário para a formação do ATP e
funcionamento geral da cadeia respiratória de elétrons. Imagem adaptada de COGLIATI, ENRIQUEZ e
SORANO, 2016.

27

lisos da membrana (DAVIES et al., 2011). Assim, o posicionamento da ATP-sintase situado na
curva da membrana, com os outros complexos situando-se ao redor, é fundamental para a
criação de um gradiente de prótons, onde há um acúmulo destes na concavidade da crista
mitocondrial (DAVIES et al., 2011) (figura 4). Desta forma, o consumo de prótons pela ATPsintase seguiria esse gradiente, permitindo que os prótons seguissem um movimento em
direção ao fundo da crista, em uma espécie de ralo para prótons, que seria a ATP-sintase.
Assim, o formato das cristas mitocondriais possuí papel chave na cadeia respiratória.

1.2.4 UCP1 e termogênese
Estudos de termogênese do tecido adiposo marrom levaram a descoberta de uma
outra proteína presente na cadeia respiratória mitocondrial chamada de proteína
desacopladora (uncoupling protein, UCP), sendo renomeada de UCP1 após a descoberta de
proteínas homólogas que atuam em outros tecidos, como baço, rins, pâncreas e músculo
esquelético, assim como sistema nervoso central e cérebro, porém os mecanismos de
desacoplamento ainda permanecem sem esclarecimento (LIU et al., 2013). A UCP1 é um
canal que permite a passagem de prótons do espaço intermembranas para a matriz
mitocondrial, o que desfaz a energia potencial acumulada e gerada pela cadeia respiratória,
impossibilitando assim a formação de ATP e dissipando esta energia em forma de calor.
Estudos demonstraram que a atividade de UCP1 é ativada na presença de ácidos graxos não
esterificados, enquanto que nucleotídeos inibem sua atividade (RIQUIER e BOUILLAUD,
2000).
A regulação de UCP1 no tecido adiposo marrom se dá por diferentes estímulos, entre
eles a sinalização β-adrenérgica, induzida pela exposição crônica ao frio, que induz também
biogênese mitocondrial, hiperplasia e hipertrofia do tecido (TRAYHURN et al., 1983;
BARBATELLI et al., 2010). Animais expostos ao frio crônico (4°C), em um período de 3 a 7
semanas, apresentaram aumento da expressão de UCP1 tanto em depósitos de tecido adiposo
branco quanto marrom, e este aumento foi relacionado ao aumento da produção de calor do
tecido adiposo marrom. Esta coordenação do aumento de UCP1 com a biogênese
mitocondrial é essencial para que o tecido realize termogênese, mas mantenha níveis de ATP
estáveis na presença desse desacoplamento da diferença de potencial (LOWELL e
SPIEGELMAN, 2000).
UCP1 pode ser induzido no tecido adiposo marrom tanto pela adição de AMPc
quanto pela ativação da proteína quinase A (protein kinase A, PKA), e estudos com
28

tiazolidinedionas sintéticas, agonistas de PPARγ, mostraram que sua ativação promove tanto a
diferenciação quanto a hipertrofia do tecido adiposo marrom in vivo (FOELLMI-ADAMS et
al., 1996; TAI et al., 1996). Importante ressaltar que co-ativadores específicos regulam esta
função tecido-específica de PPARγ, como por exemplo o PGC-1α, responsável por modular a
expressão de UCP1.

1.3 O sistema de sinalização RANK-RANKL-OPG
O sistema RANK-RANKL-OPG foi inicialmente descrito no remodelamento ósseo,
onde o osso é remodelado constantemente por meio de síntese da matriz óssea por meio dos
osteoblastos, e reabsorção, promovida pelos osteoclastos (BOYLE et al., 2003; KARSENTY
e WAGNER, 2002). A perturbação desse sistema leva ao desenvolvimento de doenças como
osteoporose ou osteopetrose. A osteoporose ocorre normalmente em pessoas idosas,
principalmente mulheres, assim como pacientes imobilizados e até mesmo astronautas, por
experimentarem gravidade zero, uma vez que um dos estímulos para a formação da matriz
óssea é o impacto mecânico; a osteopetrose, por sua vez, decorre de desordens genéticas,
marcada por grande densidade óssea.
O controle deste remodelamento, como dito anteriormente, e os fatores envolvidos
no controle da formação de osteoclastos são o receptor ativador do fator nuclear κB (receptor
activator of NF-κB, RANK), seu ligante, RANKL, e o receptor decoy de RANKL,
osteoprotegerina (OPG). Este sistema funciona de maneira que a ligação de RANKL com seu
receptor RANK sinaliza o desenvolvimento de osteoclastos a partir de células mielóides
hematopoiéticas progenitoras, e OPG regula negativamente esta ligação pois atua como
receptor solúvel de RANKL, e inibe a formação de osteoclastos. O início das descobertas
desses fatores se deu com OPG, quando este foi clonado como um inibidor da
osteoclastogênese (TSUDA et al., 1997; SIMONET et al., 1997). Experimentos subsequentes
mostraram que OPG é capaz de se associar com RANKL, e age como receptor decoy para
esta molécula. O verdadeiro receptor de RANKL, porém, é RANK, sendo ele uma proteína
transmembranar que foi clonada originalmente a partir de células dendríticas (ANDERSON et
al., 1997). RANKL por sua vez foi clonado por quatro diferentes grupos, que demonstraram
que esse fator é apresentado tanto como uma proteína de membrana como uma proteína
secretada pela célula pela ação de uma enzima sheddase (BOYLE et al., 2003; ANDERSON
et al., 1997; WONG et al., 1997; YASUDA et al., 1998). A diminuição na expressão de
RANK e RANKL faz com que o indivíduo apresente um quadro de osteopetrose, pois há
29

ausência de osteoclastos, e estudos mostram a necessidade desses dois fatores para a
osteoclastogênese (LI et al., 2000; KONG et al., 1999). A ausência de OPG, por outro lado,
resulta em osteoporose, uma vez que há alta atuação dos osteoclastos presentes, resultando em
uma acentuada fragilidade óssea (MIZUNO et al., 1998).
A ligação de RANKL a RANK ativa distintas cascatas de sinalização e controlam o
comprometimento da linhagem celular para a formação de osteoclastos. Primeiramente, deve-

Figura 5: Browning do tecido adiposo branco subcutâneo de animais controle, heterozigotos e knock-out para
OPG. (A) As imagens foram coradas com hematoxilina e eosina (H&E, magnificação de 200x), e as
concentrações sorológicas de RANKL estão indicadas no painel inferior. (B) Análise da média da área de cada
adipócito para cada grupo. (C) Correlação da análise entre a média da área e o nível de RANKL sérico para
cada animal. (D) e (E) são análises de PCR quantitativo com ou sem tratamento de RANKL; ND representa as
amostras sem diferenciação. A análise estatística realizada foi One-way ANOVA seguida de teste de
comparações múltiplas de Bonferroni para todos os grupos. * p<0.05; ** p<0.001. (MATSUO, F.S. et al.,
dados não publicados)

30

se falar da ativação do fator nuclear NF-κB. A ativação de RANK por diferentes proteínas
associadas ao fator do receptor de TNF (TRAF) leva a indução de NF-κB, e estudos
mostraram que TRAF6 é essencial para a osteoclastogênese (LOMAGA et al., 1999); os
fatores nucleares IKKα e IKKβ também são responsáveis por mediar a ativação de NF-κB, e
são importantes para a sinalizacão de RANK-RANKL e a osteoclastogênese (RUOCCO et al.,
2005). Outra cascata importante é a das proteínas quinases ativadas por mitogênio (mitogen
activated protein kinase, MAPK), que consistem nas proteínas p38-MAPK, JNK1, 2 e 3 e
ERK 1 e 2 (WADA e PENNINGER, 2004; CHANG e KARIN, 2001). Estudos com a inibição
da p38-MAPK sugerem que essa proteína está envolvida na osteoclastogênese mediada por
RANKL, e que ela fosforila o transdutor de sinal e ativador de transcrição 1 (signal
transducer and activator of transcription 1, STAT1) e controla assim a expressão de diferentes
genes (MATSUMOTO et al., 2000; KWAK et al., 2005).
RANK e RANKL não atuam somente no tecido ósseo. RANKL é expresso em
células T, e a ligação RANK-RANKL é importante para a interação de células T com células
dendríticas, e sinaliza para a ativação de células T regulatórias (ANDERSON et al., 1997;
KONG et al., 1999). A ausência de RANK e RANKL, além de causar osteopetrose, também
faz com que as estruturas lóbulo-alveolares mamárias estejam comprometidas durante a
gravidez. RANKL é induzido durante a gravidez nas células epiteliares em resposta a
hormônios sexuais, levando a sua proliferação. Hormônios sexuais também estão ligados a
incidência de doenças ósseas, como ocorre em casos de osteoporose em mulheres na
menopausa; a queda da produção de estrogênio resulta na diminuição de OPG perda de massa
óssea e, eventualmente, na osteoporose. Tanto o estrogênio quanto andrógenos são
responsáveis pela supressão da diferenciação de osteoclastos por meio de RANKL ao
inibirem a via de JNK, assim como são responsáveis por controlarem a expressão de OPG
(SYED e KHOSLA, 2005).
Sabe-se ainda que a calcificação arterial está associada a osteoporose, principalmente
em mulheres na menopausa. Osako e colaboradores mostraram que RANKL contribui para a
calcificação vascular ao regular proteínas relacionadas ao tecido ósseo, e que sua atuação é
contra-regulada pela presença de estrogênio (OSAKO et al., 2010). Em outro estudo do nosso
grupo, demonstramos que o aumento da sinalização de RANK-RANKL em camundongos
knockout para OPG (OPG-/-) reduz a área infartada e o edema cerebral por meio de inflamação
pós-isquêmica reduzida, com esse eixo de sinalização atenuando os efeitos inflamatórios em
macrófagos e na micróglia (SHIMAMURA et al., 2014). Ainda, MARUYAMA e
31

colaboradores (2006) demonstraram que o tratamento com RANKL suprime a produção de
citocinas pró-inflamatórias em macrófagos após estímulo por LPS (lipopolissacarídeos).
Em estudos do nosso grupo, observamos que RANKL atua na polarização de
macrófagos para estados anti-inflamatórios e reduz a infiltração leucocitária no tecido adiposo
branco visceral de camundongos OPG knockout (OPG-/-), mesmo sob dieta hipercalórica, e
apresentaram interessantemente uma diferenciação para o tecido adiposo bege, com evidente
processo de browning correlacionado com o nível de RANKL sérico (figura 5A). O tamanho
da área dos adipócitos dos animais OPG-/- é significantemente menor quando comparado com
os grupos OPG+/- e controle (CTRL) (figura 5B), e a área média do adipócito correlaciona
negativamente com o nível de RANKL circulante (figura 5C). Outros ensaios demonstraram
ainda que pré-adipócitos da linhagem 3T3-L1 mesmo quando diferenciados para adipócito
branco maduro na presença de RANKL, apresentam aumento da expressão de genes
relacionados ao processo de browning, tais como UCP1 e PGC-1α (figura 5D e E). ISHII e
colaboradores (2009) demonstraram que PGC-1β é capaz de mediar a ativação da biogênese
mitocondrial em osteoclastos, e que sua ausência incapacita a diferenciação e maturação
destes mesmos osteoclastos, e isso reforça a ideia de que PGC-1α também possa ser regulado
pelo sistema RANKL nos adipócitos, induzindo a expressão de genes termogênicos, tais como
UCP1, e a biogênese mitocondrial com um aumento do número de cristas mitocondriais, e por
esta via RANKL induz a diferenciação do tecido adiposo bege. Assim, hipotetizamos que o
eixo RANK-RANKL e p38 MAPK seja responsável pela ativação e aumento de PGC-1α e
processo de browning do tecido adiposo observado em camundongos OPG-/-.

32

2. OBJETIVOS
2.1 Geral
Elucidar o papel de RANKL na regulação da transcrição do gene mitocondrial
PGC-1α, avaliação da biogênese mitocondrial, e sua contribuição na diferenciação do
adipócito bege durante processo de browning do tecido adiposo branco.

2.2 Específicos
2.2.1 Caracterizar a diferenciação do adipócito bege com o tratamento ou não de
RANKL;
2.2.2 Avaliar o perfil de expressão gênica no adipócito com o tratamento ou não de
RANKL durante a diferenciação para bege;
2.2.3 Avaliar a regulação do promotor do gene PGC-1α por RANKL.

33

3. MATERIAL E MÉTODOS
3.1 Experimentação animal
Os camundongos utilizados neste estudo são das linhagens pertencem as linhagens:
C57BL6/J e B6.129S4-Tnfrsf11btm1Eax/J (OPG-/-) obtidos do The Jackson Laboratory e
mantidos no biotério do Departamento de Biologia Celular, Molecular e Bioagentes
Patogênicos da FMRP/USP. O experimento foi conduzido de acordo com as normas da
Comissão de Ética em Experimentação Animal da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto,
FMRP/USP, protocolo número 009/2016-1.
3.2 Microscopia eletrônica de transmissão
Os tecidos adiposos subcutâneos de animais selvagem e knock-out para OPG foram
retirados e cortados em cubos de 1 mm para a fixação por imersão em 2.5% de glutaraldeído e
2% de paraformaldeído (Solução de Karnovsky) em tampão de cacodilato 0.1 M (pH = 7.3).
O tecido foi, então, pós-fixado com tetróxido de ósmio a 1% em tampão de cacodilato 0.1 M
(pH = 7.3), em seguida feita contrastação em bloco com 1% de acetato de uranila. A amostra
foi submetida a cortes ultrafinos de 70 nm. O microscópio eletrônico JEM-100CX II foi
utilizado para a captura das imagens.
3.3 Cultura Celular
3.3.1 Linhagem 3T3-L1
Pré-adipócitos da linhagem murina 3T3-L1 foram adquiridos do Banco de Células do
Rio de Janeiro (BCRJ) e cultivados em meio DMEM suplementado com 10% de soro fetal
bovino (SFB, Vitrocell) e 100 U/ml de penicilina e 100 μg/ml de estreptomicina (denominado
DMEMc). As células foram cultivadas em placas de 3,5 cm em 1 ml de meio DMEMc (2x105
células/placa). Para o ensaio de transfecção, as células foram estimuladas com 20 ng/ml de
RANKL e 1 μM de rosiglitazona.
3.3.2 Cultura Primária da Fração Vascular Estromal
Células murinas da fração vascular estromal (stromal vascular fraction, SVF) do
tecido adiposo foram extraídas do depósito subcutâneo de animais selvagem (C57BL6/J)
seguindo o protocolo estabelecido por AUNE e colaboradores (2013). Resumidamente, o
tecido retirado foi dissecado e lavado com PBS, sendo picado e digerido em PBS contendo
1.5 U/ml de Colagenase D (Sigma-Aldrich), 2.4 U/ml de Dispase II (Sigma-Aldrich) e 10 mM
34

de CaCl em agitação, de 30 a 40 min, a 37°. O tecido é então filtrado e centrifugado, sendo
ressuspendido em DMEMc. As células foram inicialmente cultivadas em placas de 10 cm em
meio DMEM suplementado com 20% de SFB e 100 U/ml de penicilina e 100 μg/ml de
estreptomicina. Depois, foram cultivadas em placas de 3,5 cm em 1 ml de meio de indução
para a diferenciação em tecido adiposo bege (dia 0). O meio de indução consiste em DMEMc
suplementado 125 μM de indometacina, 2 μg/ml de dexametasona, 0.5 mM de IBMX, 0.5 μM
de rosiglitazona e 20 ng/ml de RANKL. Após 48h (dia 2), o meio de indução é substituído
pelo meio de manutenção 1, que consiste em meio DMEMc suplementado 5 μg/ml de
insulina, 1 nM de 3,3’,5-Triiodo-L-tironina (T3), 0.5 μM de rosiglitazona e 20 ng/ml de
RANKL. Após mais 48h (dia 4), o meio é renovado pelo meio de manutenção 2, que consiste
em DMEMc suplementado com 5 μg/ml de insulina, 1 nM de T3, 1μM de rosiglitazona e 0,02
ng/μl de RANKL. As células foram diferenciadas até o dia 9.
3.3.3 Linhagem HEK-293
Células HEK-293 foram cultivadas em meio DMEMc, e para transfecção foram
semeadas em placas de 3,5 cm em 1 ml de meio DMEMc na quantidade de 5 x 105 células/
placa. Para ensaio de transfecção, receberam 5 μg de plasmídeo e 2 ml de lipofectamina
(Lipofectamine® 2000, cat. 11668027, Invitrogen), e estimuladas com 5 μM rosiglitazona, 20
ng/ml de RANKL, e 10 ng/ml de LPS.
3.4 Ensaio de Oil Red O
O ensaio de Oil Red O (O0625, Sigma-Aldrich) foi realizado de acordo com o
protocolo do fabricante para coloração de gotículas de gordura. As células da fração vascular
estromal foram semeadas em placa de 24-wells (1,5 cm) e diferenciadas para bege até o dia 9.
As placas foram armazenadas a 5°C, com 1 ml de água destilada por placa para posterior
visualização e documentação ao microscópio de fluorescência DMI 6000 Leica (Laboratório
do Prof. Dr. Marcelo D. Gomes, Departamento de Bioquímica, FMRP/USP). A análise das
imagens foi realizada pelo software ImageJ. Foram tiradas 3 fotos por poço, as imagens foram
modificadas para binárias (8-bit) e o thresold de visualização foi ajustado, seguindo-se para
quantificação da área com coloração positiva; por fim, foi feito uma média da área dos poços
de cada grupo (n = 6).
3.5 RT-qPCR
35

3.5.1 Desenho dos oligonucleotídeos iniciadores (primers)
Os primers foram desenhados no software disponibilizado pela empresa Integrated
DNA Technologies (IDT), através do link PrimerQuest Tool. Os parâmetros escolhidos foram:
temperatura de melting próximo aos 60°C, porcentagem de CG em torno de 50%, tamanho do
amplicon próximo a 100 pb, tamanho do primer próximo de 22 nucleotídeos, primers que
estivessem em região na mesma exônica com anelamento na região intermediária do gene e
interseção de dois exóns. O reconhecimento da sequência de interesse do gene alvo foi feito
por meio da biblioteca gênica National Center for Biotechnology Information (NCBI)
PubMed e a especificidade do primer avaliada por meio da ferramenta Basic Local Alignment
Search Tool (BLAST). Eles foram padronizados para uma concentração total de uso de 600
ng. A tabela 2 detalha os primers forward (F) e reverse (R) empregados no estudo de acordo
com os parâmetros acima citados.
Gene

Sequência

Referência NCBI

GAPDH F

AACGGATTTGGCCGTATT
G

NM_001289726.

GAPDH R

GTGGTGAAGACACCAGT
AGA

NM_001289726.

UCP1 F

GGCCCTTGTAAACAACAA NM_009463.3
ATTAC

UCP1 R

GGCAACAAGAGCTGACA
GTAAAT

PGC-1α F

GCTATGGTTTCATCACCTA NM_008904.2
CC

PGC-1α R

GTACAGCTCGAAGTCAGT NM_008904.2
TTC

Citrato sintase F

CAACATGGGAAGACAGT
GG

NM_026444.4

Citrato Sintase R

GTCAGGATCAAGAACCG
AAG

NM_026444.4

NM_009463.3

*F - Forward
*R - Reverse

3.5.2 Extração de RNA e transcrição reversa
Após o início da indução (dia 0), o RNA das células SVF foram coletados nos dias 1,
3, 5, 7 e 9 pelo método do TRIZOL (QIAGEN). As amostras foram vortexadas e incubadas a
temperatura ambiente por cinco minutos, adicionando 1/5 do volume de TRIZOL de
36

clorofórmio P.A (SYNTH), vortexando-se as amostras novamente e incubando-as por 2 min a
temperatura ambiente. As amostras foram centrifugadas a 12 000 rpm durante 20 min, à 4°C,
e em seguida a fase aquosa foi coletada, igual volume de isopropanol P.A (SYNTH) foi
adicionado, seguindo incubação por 10 min a temperatura ambiente. Em seguida, as amostras
foram centrifugadas a 14 000 rpm por 10 min, a 4°C, e o sobrenadante descartado. O pellet
formado foi lavado com 1 ml etanol (70-75%), seguido de centrifugação a 14 000 rpm por 10
min, a 4°C, e o sobrenadante descartado. O pellet formado (RNA) foi ressuspendido em 20 μl
de H2O RNAse free, e quantificado no NanoVue Plus (GE Healthcare). O RNA foi utilizado
na concentração de 250 ng/μl para tratamento com DNAse I (Cat. AMPD1, Sigma-Aldrich). A
transcrição reversa foi feita com o kit High-Capacity cDNA Reverse Transcription (Cat.
4368814, Applied Biosystems), seguindo-se as instruções dos fabricantes.
3.5.3 Reação em cadeia da polimerase em tempo real - Real time PCR
A quantificação da expressão dos genes PGC-1α, UCP1 e citrato sintase foram
realizadas por PCR em tempo real no aparelho ABI 7500 (Applied Biosystems) através do
método comparativo de threshold cycles (Ct). Os experimentos foram montados em placas de
96 poços e conduzidos em triplicata técnica com 1 controle negativo para cada gene. Cada
biblioteca de cDNA foi analisada pela expressão dos genes de interesse e normalizada pela
expressão do gene housekeeping GAPDH usando-se o método por detecção por fluorescência
com o reagente QuantiFast SYBR® Green (Cat. 204052, QIAGEN) por RT-qPCR de acordo
com as instruções do fabricante.
3.6 Clonagem da região promotora de PGC-1α
Para análise da região promotora de PGC-1α, utilizamos primers específicos
descritos por SPIEGELMAN e colaboradores (2003). Utilizamos o seguinte par de primers
para amplificação da região promotora (Forward: GCCAGGATTGCTTGATAATGATG;
Reverse: CAACTCCAATCCACTCTGAC) de 2197 pares de base. Em seguida, na segunda
rodada de PCR convencional, utilizamos o seguinte par de primers para a inserção das
enzimas de restrição KpnI e SacI (Forward: GCGGTACCCAGGATTGCTTGATAATG;
Reverse:

G C G A G C T C T C C A AT C C A C T C T;

Alternative

Reverse:

GCGAGCTCCCAGTCAAGCTTT) nas extremidades do amplicon; foram desenhados dois
primers reverse com as enzimas em sua sequência. Os primers foram desenhados no software
disponibilizado pela IDT, de acordo com os seguintes parâmetros: temperatura de melting
37

próximo aos 60°C, porcentagem de CG em torno de 50%, tamanho do primer próximo de 22
nucleotídeos. O DNA genômico foi extraído de células murinas 3T3-L1, segundo protocolo
do kit PureLink® Genomic DNA Kits (Invitrogen, número de catálogo K1820-01) para
cultura de células mamíferas.
3.7 Ensaio de luciferase com região promotora de PGC-1α
Utilizamos o plasmídeo PGC-1 alpha promoter luciferase delta MEF, construído por
Bruce Spiegelman e fornecido pela plataforma Addgene (Plasmídeo Addgene #8889) em
bactérias E. coli, que foram cultivadas em meio LB (Luria Bertani) líquido suplementado com
ampicilina (100 μg/ml) e posteriormente semeadas em meio LB sólido suplementado com
ampicilina. As colônias isoladas foram submetidas a MiniPrep caseiro para amplificação e
purificação do plasmídeo. O plasmídeo foi digerido utilizando as enzimas EcoRV e BsaI
(New England Biolabs® Inc.), e após a confirmação do padrão de digestão indicado, a colônia
originária foi amplificada e purificada via MaxiPrep usando o kit QIAGEN® Plasmid
(QIAGEN). A transfecção foi realizada em células 3T3-L1 e células HEK-239 com
lipofetamina (Lipofectamine® 2000, cat. 11668027, Invitrogen), na proporção de 2 μl/ml. Os
plasmídeos usados estavam a uma concentração de 200 ng/μl, tendo 5 μg/placa de plasmídeo.
Tanto a lipofetamina quanto os plasmídeos foram diluídos em meio Opti-MEM® (Gibco® by
Life Technologies™). Após a adição da solução complexo lipofectamina-plasmídeo e 5 horas
de incubação para a transfecção, o meio foi renovado com 1 ml de meio DMEMc. As células
foram transfectadas no dia seguinte ao seu plaqueamento.
As células 3T3-L1 foram estimuladas 24h após a transfecção com 20 ng/ml de
RANKL e 1 μM de rosiglitazona, e 48h após a transfecção, foi realizado o ensaio de
luciferase seguindo-se o protocolo descrito no kit Luciferase Assay System with Reporter
Lysis Buffer (Cat. #E4030, Promega), e a luminescência detectada com o equipamento
VICTOR X3 Multilabel Plate Reader (PerkinElmer®). Os dados foram normalizados pela
concentração da proteína total obtida pelo método de Bradford.
3.8 Estatística
Todas as análises estatísticas foram realizadas utilizando-se o software GraphPad
Prism 7.0. Para a definição do teste estatístico empregado utilizou-se previamente o teste de
normalidade. Para as análises de múltiplas comparações, empregou-se One Way ANOVA,
seguido do pós-teste de Bonferroni. Para análises comparativas entre dois grupos foi utilizado
38

o teste t de Student. Em todas as análises, p<0.05 foi definido como sendo estatisticamente
significante.

39

4. RESULTADOS
4.1 Avaliação dos tecidos adiposos subcutâneos por microscopia eletrônica
Resultados prévios do nosso grupo demonstram intenso processo de browning no tecido
adiposo subcutâneo em camundongos OPG-/- comparados com o grupo selvagem (figura 5), e
hipotetizamos que a elevada ativação da sinalização RANK-RANKL no contexto de
deficiência de OPG poderia induzir biogênese mitocondrial pela ativação de PGC-1α, visto
que estas organelas atuam na metabolização de lipídeos e termogênese. Inicialmente,
avaliamos o tecido adiposo subcutâneo por microscopia eletrônica de transmissão, e
observamos uma grande gota lipídica central, com mitocôndrias pouco densas e cristas
mitocondriais com espaços visíveis entre as membranas no grupo selvagem (figura 6A e C).
No animal OPG-/-, por outro lado, é possível observar uma maior densidade mitocondrial

Figura 6: Microscopia eletrônica de transmissão de animais controle (A e C) e knock-out para
OPG (OPG-/-) (B e D). (A e B) Aumento de 10x; (C e D) aumento de 50x. Gotícula lipídica
indicada por asterisco (*);mitocôndrias estão na ponta da seta (➞); e a crista mitocondrial está
indicada pela cabeça da seta (▲).

40

(figura 6B e D). Além da presença da gotícula lipídica central, no animal OPG-/-, observamos
também a presença de outras gotículas lipídicas menores mobilizando-se a partir da gotícula
central. Portanto, esse resultado corrobora com os resultados histológicos obtidos previamente
(figura 5) e demonstram maior densidade mitocondrial no grupo OPG-/- comparado ao
selvagem.
4.2 Detecção da diferenciação do adipócito bege por Oil Red O in vitro
Células SVF do tecido adiposo subcutâneo foram extraídas e diferenciadas para
adipócitos bege até o 9º dia para avaliar o efeito do estímulo de RANKL na diferenciação do
adipócito bege e expressão de marcadores termogênicos e de biogênese mitocondrial.
Observamos a diferenciação dos adipócitos com a coloração por Oil Red O (figura 7A e B), e
detectamos um aumento significativo na área total positiva para a coloração de gotículas
lipídicas ao tratarmos as células com RANKL (figura 7B e C) durante o período de
diferenciação.

Figura 7: Pré-adipócitos da fração vascular estromal (SVF) diferenciadas durante 9 dias para adipócitos bege e
corados com Oil Red O. Células diferenciadas para adipócitos bege (A) e em (B) as células foram tratadas
também com RANKL. (C) Área total dos adipócitos. ** p<0.05. A análise estatística utilizada foi Teste t não
pareado.

41

4.3 Expressão gênica de genes termogênicos diante a diferenciação a adipócitos bege
Durante este processo de diferenciação, o mRNA foi extraído nos dias 1, 3, 5, 7 e 9 e
analisado em ensaios de PCR em tempo real. Observamos um aumento significativo na
expressão de PGC-1α no quinto dia de diferenciação, assim como uma tendência da elevação
da expressão de UCP1 comparado com o grupo não tratado (figura 8A e B). Observamos
também um aumento agudo da citrato sintase no primeiro dia de diferenciação na presença de
RANKL comparado ao grupo não tratado (figura 8C).
4.4 Construção do plasmídeo contendo promotor de PGC-1α
A região promotora desejada de 2197 pb de PGC-1α foi amplificada inicialmente
com um par de primers sem sítio enzimático e por PCR convencional utilizando como
amostra DNA genômico de células 3T3-L1 (figura 9A). A partir dela, foi realizado um novo
PCR com primers contendo os sítios de restrição sítios enzimáticos para KpnI e SacI, para sua

Figura 8: PCR quantitativo de amostras de pré-adipócitos diferenciados para adipócitos bege por 9 dias para
detecção da expressão do gene PGC-1α (A), UCP1 (B) e citrato sintase (C). S/D são células sem diferenciação;
CT são células controle; RL são células tratadas com RANKL. A análise estatística realizada foi one-way
ANOVA. ** p<0.05.

42

ligação em sítio de clonagem no plasmídeo repórter para luciferase. Entretanto, devido as
dificuldades de clonar a sequência promotora, adquirimos o plasmídeo PGC-1 alpha promoter
luciferase delta MEF (pPGC1α) cedido por Bruce Spiegelman (Addgene), utilizando-o nos
experimentos subsequentes. O plasmídeo foi digerido com as enzimas EcoRV e BsaI e os
tamanhos dos fragmentos correspondentes aos descritos anteriormente foram detectados no
gel de eletroforese (figura 9B).

Figura 9: (A) Clonagem da região promotora de PGC-1α. Foi realizado um gradiente de temperatura para
verificação da temperatura de melting com o primer sem os sítios enzimáticos. 1 - 56°C; 2 - 55,8°C; 3 55,4°C; 4 - 54,9°C; 5 - 54,2°C; 6 - 53,6°C; 7 - 53,2°C; 8 - 53°C; 9 - controle negativo; 10 - controle positivo
com DNA genômico; 11 - controle positivo com cDNA. (B) Gel com digestão do plasmídeo; 1 - plasmídeo
completo; 2 - plasmídeo digerido com a enzima de restrição EcoRV; 3 - plasmídeo digerido com BsaI; 4 plasmídeo digerido com EcoRV e BsaI.

4.5 Regulação da expressão gênica de PGC-1α mediada por RANKL
Células HEK-293 foram transfectadas com o plasmídeo pPGC1α e estimuladas com o
agonista de PPARγ rosiglitazona, e RANKL. Como esperado, rosiglitazona ativa a região
promotora de PGC-1α, e ainda, observamos que as células estimuladas com RANKL
apresentaram maior atividade de luciferase em relação a rosiglitazona, demonstrando que o
43

estímulo de RANKL também ativa a expressão de PGC-1α, (figura 10). As células 3T3-L1
foram transfectadas, porém não detectamos atividade da luciferase em nenhum dos grupos,
possivelmente por serem resistentes à transfecção pelo método utilizado.

Figura 10: Transfecção das células HEK-293 com os plasmídeos do promotor de PGC-1α, tratadas com
rosiglitazona ou RANKL. ****p<0.0001

44

5. DISCUSSÃO
As mitocôndrias são as principais responsáveis pela metabolização de lipídeos e
termogênese no tecido adiposo marrom e bege e, neste trabalho, observamos que o processo
de browning observado no tecido adiposo branco de camundongos com a sinalização RANKRANKL exacerbada sem oposição de OPG, como é o caso de animais OPG-/-, correlaciona
com a presença de adipócitos com maior densidade mitocondrial e gotículas lipídicas
multiloculadas. HACKENBROCK (1966) demonstrou que as cristas mitocondriais
apresentam uma estrutura “ortodoxa" e uma estrutura “condensada”. Na primeira, a crista se
apresenta em filamentos alongados e com opacidade reduzida na microscopia eletrônica por
conta de uma diminuição da matriz mitocondrial, e esse estado é apresentado com a redução
de ATP. O segundo estado apresenta cristas com redes alongadas e opacidade alta, sendo o
estado para o qual as mitocôndrias convergem pois ATP encontra-se elevado. Desta maneira,
as cristas observadas nos animais OPG-/- apresentam-se em sua forma “ortodoxa”, com menor
concentração de ATP, condizendo a presença de UCP1 em sua estrutura, responsável por
desfazer o gradiente de prótons responsável pela produção de ATP, convertendo-o em energia
termogênica.
A diferenciação de pré-adipócitos para adipócitos bege mostrou-se efetiva, e o
tratamento com RANKL foi capaz de aumentar o número de gotículas lipídicas presentes,
indicando a mudança para adipócitos multiloculares como detectado pela coloração Oil Red
O. A presença desses adipócitos multiloculares indicam, assim, uma maior mobilização
lipídica para consumo energético. E a fim de produzir a termogênese independente de
tremores (non-shivering thermogenesis) observada em adipócitos beges, há necessidade tanto
do aumento de mitocôndrias presentes como aumento de seu maquinário termogênico, e
verificamos a expressão de três genes relacionados a essas funções: PGC-1α, relacionado à
biogênese mitocondrial; UCP1, responsável pela proteína desacopladora capaz de gerar calor
ao desfazer a diferença de potencial entre as duas membranas mitocondriais; e citrato sintase,
responsável pela proteína presente no início do ciclo de Krebs, que forma citrato a partir de
oxaloacetato e acetil-coA em uma reação altamente exergônica, possibilitando o início do
ciclo. Tanto PGC-1α quanto UPC1 tem sua expressão aumentada na presença de RANKL
após cinco dias de estímulo de diferenciação para adipócito bege, indicando que o aumento da
biogênese mitocondrial se dá de forma concomitante com o aumento da maquinaria
termogênica. Citrato sintase, por sua vez, aumenta no primeiro dia de diferenciação com

45

tratamento com RANKL, possivelmente indicando o início da preparação proteica para o
aumento da densidade mitocondrial que ocorre nos dias seguintes.
ISHII e colaboradores (2009) demonstraram que PGC-1β era induzido durante a
diferenciação de osteoclastos por meio da proteína de ligação do elemento responsivo de
AMPc (CREB), uma vez que a atividade de reabsorção óssea destas células é altamente
dependentes da atividade mitocondrial. O knockdown desse gene inibe a diferenciação dos
osteoclastos, inibindo também a biogênese mitocondrial. Assim como RANKL é responsável
pela diferenciação de osteoclastos e, munido das observações feitas in vitro com células
estímuladas com RANKL e in vivo no tecido de animais OPG-/-, iniciamos a clonagem da
região promotora de PGC-1α, responsável pela biogênese mitocondrial em adipócitos, para
análise da regulação gênica pela via de RANK-RANKL. Observamos que RANKL aumenta a
expressão da luciferase em células HEK-293 transfectadas com o plasmídeo repórter para
luciferase controlado pelo promotor de PGC-1α. HANDSCHIN e colaboradores (2003)
mostraram em seu estudo que o promotor humano de PGC-1α contém a região CRE essencial
para sua ativação por AMPc; essa mesma região é conservada no promotor murino, com
ambas as regiões possuindo distância semelhante do sítio inicial de transcrição. Dessa
maneira, apesar das células HEK-293 serem de origem humana, e a sequência promotora de
PGC-1α clonada no plasmídeo ser de origem murina, observamos um aumento da atividade
da luciferase no grupo estimulado com rosiglitazona (controle positivo) e significativamente
maior com RANKL, e isto indica que a conservação evolutiva da região promotora entre as
duas espécies é suficiente para possibilitar a regulação positiva pelo estímulo de RANKL. A
expressão de PGC-1α é ativada pela sinalização p38 MAPK (AKIMOTO et al., 2005), e
RANKL também ativa esta via na diferenciação de osteoclastos (MATSUMOTO et al., 2000).
Portanto, o eixo RANK-RANKL e p38 MAPK será o foco de experimentos futuros para
melhore compreensão dos efeitos de RANKL na regulação gênica de PGC-1α durante o
processo de browning e biogênese mitocondrial.

46

6. CONCLUSÃO
O presente trabalho teve como objetivo demonstrar que RANKL induz a biogênese
mitocondrial no processo de browning do tecido adiposo branco por meio da regulação da
expressão gênica de PGC-1α. Observamos o aumento da densidade mitocondrial, com
diferenças estruturais marcantes relacionadas com o perfil termogênico nas mitocôndrias de
animais OPG-/- comparadas aos animais selvagens, e correlacionadas com aumento da
expressão de PGC-1α, UCP1 e citrato sintase em células estimuladas com RANKL e
diferenciadas para adipócito bege in vitro. Ainda, células tratadas com RANKL apresentaram
aumento da ativação da região promotora de PGC-1α em ensaio de luciferase, e isso indica
que possivelmente RANKL induz a diferenciação do adipócito bege por atuar na biogênese
mitocondrial via regulação de PGC-1α. Estes dados, embora preliminares, apontam o eixo
RANK-RANKL-OPG como potencial indutor do processo de browning do tecido adiposo em
situações de obesidade e doenças relacionadas.

47

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Aherne, W., & Hull, D. (1966). Brown adipose tissue and heat production in the newborn
infant. The Journal of pathology and bacteriology, 91(1), 223-234.
Akimoto, T., Pohnert, S.C., Li, P., Zhang, M., Gumbs, C., Rosenberg, P.B., Williams, R.S.
and Yan, Z. (2005). Exercise stimulates Pgc-1α transcription in skeletal muscle through
activation of the p38 MAPK pathway. Journal of Biological Chemistry.
Anderson, D.M., Maraskovsky, E., Billingsley, W.L., Dougall, W.C., Tometsko, M.E.,
Roux, E.R., Teepe, M.C., DuBose, R.F., Cosman, D. and Galibert, L. (1997). A homologue
of the TNF receptor and its ligand enhance T-cell growth and dendritic-cell function.
Nature, 390(6656), 175.
Bachman, E. S., Dhillon, H., Zhang, C. Y., Cinti, S., Bianco, A. C., Kobilka, B. K., &
Lowell, B. B. (2002). βAR signaling required for diet-induced thermogenesis and obesity
resistance. Science, 297(5582), 843-845.
Balland, E., Dam, J., Langlet, F., Caron, E., Steculorum, S., Messina, A., Rasika, S.,
Falluel-Morel, A., Anouar, Y., Dehouck, B. and Trinquet, E. (2014). Hypothalamic
tanycytes are an ERK-gated conduit for leptin into the brain. Cell metabolism, 19(2),
293-301.
Banerjee, S.S., Feinberg, M.W., Watanabe, M., Gray, S., Haspel, R.L., Denkinger, D.J.,
Kawahara, R., Hauner, H. and Jain, M.K. (2003). The Krüppel-like factor KLF2 inhibits
peroxisome proliferator-activated receptor-γ expression and adipogenesis. Journal of
Biological Chemistry, 278(4), 2581-2584.
Barbatelli, G., Murano, I., Madsen, L., Hao, Q., Jimenez, M., Kristiansen, K., Giacobino,
J.P., De Matteis, R. and Cinti, S. (2010). The emergence of cold-induced brown adipocytes
in mouse white fat depots is determined predominantly by white to brown adipocyte
transdifferentiation. American Journal of Physiology-Endocrinology and Metabolism,
298(6), E1244.
Boström, P., Wu, J., Jedrychowski, M.P., Korde, A., Ye, L., Lo, J.C., Rasbach, K.A.,
Boström, E.A., Choi, J.H., Long, J.Z., Kajimura, S., Zingaretti, M.C., Vind, B.F., Tu, H.,
Cinti, S., Højlund, K., Gygi, S.P. and Spiegelman, B.M. (2012). A PGC1-α-dependent
myokine that drives brown-fat-like development of white fat and thermogenesis. Nature,
481(7382), 463.
Boyle, W. J., Simonet, W. S., & Lacey, D. L. (2003). Osteoclast differentiation and
activation. Nature, 423(6937), 337.
Cao, W., Daniel, K.W., Robidoux, J., Puigserver, P., Medvedev, A.V., Bai, X., Floering,
L.M., Spiegelman, B.M. and Collins, S. (2004). p38 mitogen-activated protein kinase is
the central regulator of cyclic AMP-dependent transcription of the brown fat uncoupling
protein 1 gene. Molecular and cellular biology, 24(7), 3057-3067.
Cao, W., Medvedev, A. V., Daniel, K. W., & Collins, S. (2001). β-Adrenergic activation of
p38 MAP kinase in adipocytes: cAMP induction of the uncoupling protein-1 (UCP1) gene
requires p38 MAP kinase. Journal of Biological Chemistry.

48

Cao, Z., Umek, R. M., & McKnight, S. L. (1991). Regulated expression of three C/EBP
isoforms during adipose conversion of 3T3-L1 cells. Genes & development, 5(9),
1538-1552.
Carey, A.L., Vorlander, C., Reddy-Luthmoodoo, M., Natoli, A.K., Formosa, M.F.,
Bertovic, D.A., Anderson, M.J., Duffy, S.J. and Kingwell, B.A. (2014). Reduced UCP-1
content in in vitro differentiated beige/brite adipocytes derived from preadipocytes of
human subcutaneous white adipose tissues in obesity. PloS one, 9(3), e91997.
Carroll, J.F., Chiapa, A.L., Rodriquez, M., Phelps, D.R., Cardarelli, K.M., Vishwanatha,
J.K., Bae, S. and Cardarelli, R. (2008). Visceral fat, waist circumference, and BMI: impact
of race/ethnicity. Obesity, 16(3), 600-607.
Chang, L., & Karin, M. (2001). Mammalian MAP kinase signalling cascades. Nature,
410(6824), 37.
Chartoumpekis, D. V., Habeos, I. G., Ziros, P. G., Psyrogiannis, A. I., Kyriazopoulou, V.
E., & Papavassiliou, A. G. (2011). Brown adipose tissue responds to cold and adrenergic
stimulation by induction of FGF21. Molecular medicine, 17(7-8), 736.
Coste, A., Louet, J.F., Lagouge, M., Lerin, C., Antal, M.C., Meziane, H., Schoonjans, K.,
Puigserver, P., O'Malley, B.W. and Auwerx, J. (2008). The genetic ablation of SRC-3
protects against obesity and improves insulin sensitivity by reducing the acetylation of
PGC-1α. Proceedings of the national academy of sciences, 105(44), 17187-17192.
Cypess, A.M., Lehman, S., Williams, G., Tal, I., Rodman, D., Goldfine, A.B., Kuo, F.C.,
Palmer, E.L., Tseng, Y.H., Doria, A. and Kolodny, G.M. (2009). Identification and
importance of brown adipose tissue in adult humans. New England Journal of Medicine,
360(15), 1509-1517.
Davies, K.M., Strauss, M., Daum, B., Kief, J.H., Osiewacz, H.D., Rycovska, A.,
Zickermann, V. and Kühlbrandt, W. (2011). Macromolecular organization of ATP synthase
and complex I in whole mitochondria. Proceedings of the National Academy of Sciences,
108(34), 14121-14126.
Dudkina, N. V., Heinemeyer, J., Keegstra, W., Boekema, E. J., & Braun, H. P. (2005).
Structure of dimeric ATP synthase from mitochondria: an angular association of monomers
induces the strong curvature of the inner membrane. FEBS letters, 579(25), 5769-5772.
English, J. T., Patel, S. K., & Flanagan, M. J. (1973). Association of pheochromocytomas
with brown fat tumors. Radiology, 107(2), 279-281.
Ernster, L., & Schatz, G. (1981). Mitochondria: a historical review. J Cell Biol, 91(3),
227s-255s.
Foellmi-Adams, L. A., Wyse, B. M., Herron, D., Nedergaard, J., & Kletzien, R. F. (1996).
Induction of uncoupling protein in brown adipose tissue: synergy between norepinephrine
and pioglitazone, an insulin-sensitizing agent. Biochemical pharmacology, 52(5), 693-701.
Galic, S., Oakhill, J. S., & Steinberg, G. R. (2010). Adipose tissue as an endocrine organ.
Molecular and cellular endocrinology, 316(2), 129-139.

49

Geer, E. B., & Shen, W. (2009). Gender differences in insulin resistance, body
composition, and energy balance. Gender medicine, 6, 60-75.
Geloen, A., Collet, A. J., Guay, G., & Bukowiecki, L. J. (1988). Beta-adrenergic
stimulation of brown adipocyte proliferation. American Journal of Physiology-Cell
Physiology, 254(1), C175-C182.
Gomes, L. C., Di Benedetto, G., & Scorrano, L. (2011). During autophagy mitochondria
elongate, are spared from degradation and sustain cell viability. Nature cell biology, 13(5),
589.
Gray, M. W. (2017). Lynn Margulis and the endosymbiont hypothesis: 50 years later.
Molecular biology of the cell, 28(10), 1285-1287.
Gray, M. W., & Doolittle, W. F. (1982). Has the endosymbiont hypothesis been proven?.
Microbiological Reviews, 46(1), 1.
Gray, S., Feinberg, M.W., Hull, S., Kuo, C.T., Watanabe, M., Sen, S., DePina, A., Haspel,
R. and Jain, M.K. (2002). The Kruppel-like factor KLF15 regulates the insulin-sensitive
glucose transporter GLUT4. Journal of Biological Chemistry.
Hackenbrock, C. R. (1966). Ultrastructural bases for metabolically linked mechanical
activity in mitochondria: I. Reversible ultrastructural changes with change in metabolic
steady state in isolated liver mitochondria. The Journal of cell biology, 30(2), 269-297.
Hallberg, M., Morganstein, D.L., Kiskinis, E., Shah, K., Kralli, A., Dilworth, S.M., White,
R., Parker, M.G. and Christian, M. (2008). A functional interaction between RIP140 and
PGC-1α regulates the expression of the lipid droplet protein CIDEA. Molecular and
cellular biology, 28(22), 6785-6795.
Handschin, C., Rhee, J., Lin, J., Tarr, P. T., & Spiegelman, B. M. (2003). An autoregulatory
loop controls peroxisome proliferator-activated receptor γ coactivator 1α expression in
muscle. Proceedings of the national academy of sciences, 100(12), 7111-7116.
Harms, M., & Seale, P. (2013). Brown and beige fat: development, function and
therapeutic potential. Nature medicine, 19(10), 1252.
Herzig, S., Long, F., Jhala, U.S., Hedrick, S., Quinn, R., Bauer, A., Rudolph, D., Schutz,
G., Yoon, C., Puigserver, P. and Spiegelman, B. (2001). CREB regulates hepatic
gluconeogenesis through the coactivator PGC-1. Nature, 413(6852), 179.
Himms-Hagen, J., Melnyk, A., Zingaretti, M. C., Ceresi, E., Barbatelli, G., & Cinti, S.
(2000). Multilocular fat cells in WAT of CL-316243-treated rats derive directly from white
adipocytes. American Journal of Physiology-Cell Physiology, 279(3), C670-C681.
Hondares, E., Iglesias, R., Giralt, A., Gonzalez, F. J., Giralt, M., Mampel, T., & Villarroya,
F. (2011). Thermogenic activation induces FGF21 expression and release in brown adipose
tissue. Journal of Biological Chemistry, jbc-M110.
Hotamisligil, G. S., Shargill, N. S., & Spiegelman, B. M. (1993). Adipose expression of
tumor necrosis factor-alpha: direct role in obesity-linked insulin resistance. Science,
259(5091), 87-91.

50

Huttunen, P., Hirvonen, J., & Kinnula, V. (1981). The occurrence of brown adipose tissue
in outdoor workers. European journal of applied physiology and occupational physiology,
46(4), 339-345.
Irving, L., & Hart, J. S. (1957). The metabolism and insulation of seals as bare-skinned
mammals in cold water. Canadian Journal of Zoology, 35(4), 497-511.
Ishii, K.A., Fumoto, T., Iwai, K., Takeshita, S., Ito, M., Shimohata, N., Aburatani, H.,
Taketani, S., Lelliott, C.J., Vidal-Puig, A. and Ikeda, K. (2009). Coordination of PGC-1β
and iron uptake in mitochondrial biogenesis and osteoclast activation. Nature medicine,
15(3), 259.
Jäger, S., Handschin, C., Pierre, J. S., & Spiegelman, B. M. (2007). AMP-activated protein
kinase (AMPK) action in skeletal muscle via direct phosphorylation of PGC-1α.
Proceedings of the National Academy of Sciences, 104(29), 12017-12022.
Jonckheere, A. I., Smeitink, J. A., & Rodenburg, R. J. (2012). Mitochondrial ATP synthase:
architecture, function and pathology. Journal of inherited metabolic disease, 35(2),
211-225.
Jornayvaz, F. R., & Shulman, G. I. (2010). Regulation of mitochondrial biogenesis. Essays
in biochemistry, 47, 69-84.
Kajimura, S., Seale, P., Tomaru, T., Erdjument-Bromage, H., Cooper, M.P., Ruas, J.L.,
Chin, S., Tempst, P., Lazar, M.A. and Spiegelman, B.M. (2008). Regulation of the brown
and white fat gene programs through a PRDM16/CtBP transcriptional complex. Genes &
development, 22(10), 1397-1409.
Karamanlidis, G., Karamitri, A., Docherty, K., Hazlerigg, D. G., & Lomax, M. A. (2007).
C/EBPβ reprograms white 3T3-L1 preadipocytes to a brown adipocyte pattern of gene
expression. Journal of Biological Chemistry, 282(34), 24660-24669.
Karsenty, G., & Wagner, E. F. (2002). Reaching a genetic and molecular understanding of
skeletal development. Developmental cell, 2(4), 389-406.
Katzmarzyk, P.T., Bray, G.A., Greenway, F.L., Johnson, W.D., Newton Jr, R.L., Ravussin,
E., Ryan, D.H., Smith, S.R. and Bouchard, C. (2009). Racial differences in abdominal
depot–specific adiposity in white and African American adults–. The American journal of
clinical nutrition, 91(1), 7-15.
Kawai, M., & Rosen, C. J. (2010). PPARγ: a circadian transcription factor in adipogenesis
and osteogenesis. Nature Reviews Endocrinology, 6(11), 629.
Kawai, M., Sousa, K. M., MacDougald, O. A., & Rosen, C. J. (2010). The many facets of
PPARγ: novel insights for the skeleton. American Journal of Physiology-Endocrinology
and Metabolism, 299(1), E3-E9.
Kennedy, G. C. (1953). The role of depot fat in the hypothalamic control of food intake in
the rat. Proc. R. Soc. Lond. B, 140(901), 578-592.

51

Kleiner, S., Douris, N., Fox, E.C., Mepani, R.J., Verdeguer, F., Wu, J., Kharitonenkov, A.,
Flier, J.S., Maratos-Flier, E. and Spiegelman, B.M. (2012). FGF21 regulates PGC-1α and
browning of white adipose tissues in adaptive thermogenesis. Genes & development,
26(3), 271-281.
Kong, Y.Y., Feige, U., Sarosi, I., Bolon, B., Tafuri, A., Morony, S., Capparelli, C., Li, J.,
Elliott, R., McCabe, S. and Wong, T. (1999). Activated T cells regulate bone loss and joint
destruction in adjuvant arthritis through osteoprotegerin ligand. Nature, 402(6759), 304.
Kong, Y.Y., Yoshida, H., Sarosi, I., Tan, H.L., Timms, E., Capparelli, C., Morony, S.,
Oliveira-dos-Santos, A.J., Van, G., Itie, A. and Khoo, W. (1999). OPGL is a key regulator
of osteoclastogenesis, lymphocyte development and lymph-node organogenesis. Nature,
397(6717), 315.
Kwak, H.B., Lee, S.W., Jin, H.M., Ha, H., Lee, S.H., Takeshita, S., Tanaka, S., Kim, H.M.,
Kim, H.H. and Lee, Z.H. (2005). Monokine induced by interferon-γ is induced by receptor
activator of nuclear factor κB ligand and is involved in osteoclast adhesion and migration.
Blood, 105(7), 2963-2969.
Larsen, S., Nielsen, J., Hansen, C.N., Nielsen, L.B., Wibrand, F., Stride, N., Schroder,
H.D., Boushel, R., Helge, J.W., Dela, F. and Hey‐Mogensen, M. (2012). Biomarkers of
mitochondrial content in skeletal muscle of healthy young human subjects. The Journal of
physiology, 590(14), 3349-3360.
Lee, J.Y., Takahashi, N., Yasubuchi, M., Kim, Y.I., Hashizaki, H., Kim, M.J., Sakamoto, T.,
Goto, T. and Kawada, T. (2011). Triiodothyronine induces UCP-1 expression and
mitochondrial biogenesis in human adipocytes. American Journal of Physiology-Cell
Physiology, 302(2), C463-C472.
Lee, M. J., Wu, Y., & Fried, S. K. (2013). Adipose tissue heterogeneity: implication of
depot differences in adipose tissue for obesity complications. Molecular aspects of
medicine, 34(1), 1-11.
Lee, Y. H., Petkova, A. P., Mottillo, E. P., & Granneman, J. G. (2012). In vivo
identification of bipotential adipocyte progenitors recruited by β3-adrenoceptor activation
and high-fat feeding. Cell metabolism, 15(4), 480-491.
Lerin, C., Rodgers, J. T., Kalume, D. E., Kim, S. H., Pandey, A., & Puigserver, P. (2006).
GCN5 acetyltransferase complex controls glucose metabolism through transcriptional
repression of PGC-1α. Cell metabolism, 3(6), 429-438.
Li, J., Sarosi, I., Yan, X.Q., Morony, S., Capparelli, C., Tan, H.L., McCabe, S., Elliott, R.,
Scully, S., Van, G. and Kaufman, S. (2000). RANK is the intrinsic hematopoietic cell
surface receptor that controls osteoclastogenesis and regulation of bone mass and calcium
metabolism. Proceedings of the National Academy of Sciences, 97(4), 1566-1571.
Li, X., Monks, B., Ge, Q., & Birnbaum, M. J. (2007). Akt/PKB regulates hepatic
metabolism by directly inhibiting PGC-1α transcription coactivator. Nature, 447(7147),
1012.
Liu, J., Li, J., Li, W. J., & Wang, C. M. (2013). The role of uncoupling proteins in diabetes
mellitus. Journal of diabetes research, 2013.
52

Lomaga, M.A., Yeh, W.C., Sarosi, I., Duncan, G.S., Furlonger, C., Ho, A., Morony, S.,
Capparelli, C., Van, G., Kaufman, S. and Van Der Heiden, A. (1999). TRAF6 deficiency
results in osteopetrosis and defective interleukin-1, CD40, and LPS signaling. Genes &
development, 13(8), 1015-1024.
López, M., Varela, L., Vázquez, M.J., Rodríguez-Cuenca, S., González, C.R., Velagapudi,
V.R., Morgan, D.A., Schoenmakers, E., Agassandian, K., Lage, R. and De Morentin,
P.B.M. (2010). Hypothalamic AMPK and fatty acid metabolism mediate thyroid regulation
of energy balance. Nature medicine, 16(9), 1001.
Louet, J. F., & O'Malley, B. W. (2007). Coregulators in adipogenesis: what could we learn
from the SRC (p160) coactivator family?. Cell Cycle, 6(20), 2448-2452.
Lowell, B. B., & Spiegelman, B. M. (2000). Towards a molecular understanding of
adaptive thermogenesis. Nature, 404(6778), 652.
Maruyama, K., Takada, Y., Ray, N., Kishimoto, Y., Penninger, J. M., Yasuda, H., &
Matsuo, K. (2006). Receptor activator of NF-κB ligand and osteoprotegerin regulate
proinflammatory cytokine production in mice. The Journal of Immunology, 177(6),
3799-3805.
Matsumoto, M., Sudo, T., Saito, T., Osada, H., & Tsujimoto, M. (2000). Involvement of
p38 mitogen-activated protein kinase signaling pathway in osteoclastogenesis mediated by
receptor activator of NF-κB ligand (RANKL). Journal of Biological Chemistry, 275(40),
31155-31161.
Mizuno, A., Amizuka, N., Irie, K., Murakami, A., Fujise, N., Kanno, T., Sato, Y.,
Nakagawa, N., Yasuda, H., Mochizuki, S.I. and Gomibuchi, T. (1998). Severe osteoporosis
in mice lacking osteoclastogenesis inhibitory factor/osteoprotegerin. Biochemical and
biophysical research communications, 247(3), 610-615.
Molina, A.J., Wikstrom, J.D., Stiles, L., Las, G., Mohamed, H., Elorza, A., Walzer, G.,
Twig, G., Katz, S., Corkey, B.E. and Shirihai, O.S. (2009). Mitochondrial networking
protects beta cells from nutrient induced apoptosis. Diabetes.
Molina, Patricia E. Fisiologia Endócrina-4. AMGH Editora, 2014
Mori, T., Sakaue, H., Iguchi, H., Gomi, H., Okada, Y., Takashima, Y., Nakamura, K.,
Nakamura, T., Yamauchi, T., Kubota, N. and Kadowaki, T. (2005). Role of Krüppel-like
factor 15 (KLF15) in transcriptional regulation of adipogenesis. Journal of Biological
Chemistry, 280(13), 12867-12875.
Mozaffarian, D, Benjamin, EJ, Go, AS, Arnett, DK, Blaha, MJ, Cushman, M, Das, SR, De
Ferranti, S, Després, JP, Fullerton, HJ, Howard, VJ, Huffman, MD, Isasi, CR, Jiménez,
MC, Judd, SE, Kissela, BM, Lichtman, JH, Lisabeth, LD, Liu, S, MacKey, RH, Magid,
DJ, McGuire, DK, Mohler, ER, Moy, CS, Muntner, P, Mussolino, ME, Nasir, K, Neumar,
RW, Nichol, G, Palaniappan, L, Pandey, DK, Reeves, MJ, Rodriguez, CJ, Rosamond, W,
Sorlie, PD, Stein, J, Towfighi, A, Turan, TN, Virani, SS, Woo, D, Yeh, RW & Turner, MB.
(2016). Heart disease and stroke statistics-2016 update: A Report from the American Heart
Association. Circulation, 133(4):447-454
Nelson, D. L. and Cox, M. M. Lehninger Principles of Biochemistry. 5th edition, W.H.
Freeman and company, New York. 616, 620-630, 649-656, 710-720, 722-731, 736.
53

Nelson, R. A. (1973, October). Winter sleep in the black bear. A physiologic and metabolic
marvel. In Mayo Clinic Proceedings (Vol. 48, No. 10, p. 733).
Oishi, Y., Manabe, I., Tobe, K., Tsushima, K., Shindo, T., Fujiu, K., Nishimura, G.,
Maemura, K., Yamauchi, T., Kubota, N. and Suzuki, R. (2005). Krüppel-like transcription
factor KLF5 is a key regulator of adipocyte differentiation. Cell metabolism, 1(1), 27-39.
Okamura, M., Kudo, H., Wakabayashi, K.I., Tanaka, T., Nonaka, A., Uchida, A., Tsutsumi,
S., Sakakibara, I., Naito, M., Osborne, T.F. and Hamakubo, T. (2009). COUP-TFII acts
downstream of Wnt/β-catenin signal to silence PPARγ gene expression and repress
adipogenesis. Proceedings of the National Academy of Sciences, 106(14), 5819-5824.
Organização Mundial da Saúde - World Health Organization | Obesity and overweight http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs311/en/ - 2017, outubro, 10 - acesso: 12 de
março de 2018.
Osako, M.K., Nakagami, H., Koibuchi, N., Shimizu, H., Nakagami, F., Koriyama, H.,
Shimamura, M., Miyake, T., Rakugi, H. and Morishita, R. (2010). Estrogen Inhibits
Vascular Calcification via Vascular RANKL SystemNovelty and Significance: Common
Mechanism of Osteoporosis and Vascular Calcification. Circulation Research, 107(4),
466-475.
Picard, F., Géhin, M., Annicotte, J.S., Rocchi, S., Champy, M.F., O'Malley, B.W.,
Chambon, P. and Auwerx, J. (2002). SRC-1 and TIF2 control energy balance between
white and brown adipose tissues. Cell, 111(7), 931-941.
Prestrud, P., & Nilssen, K. (1992). Fat deposition and seasonal variation in body
composition of arctic foxes in Svalbard. The Journal of wildlife management, 221-233.
Puigserver, P., Adelmant, G., Wu, Z., Fan, M., Xu, J., O'malley, B., & Spiegelman, B. M.
(1999). Activation of PPARγ coactivator-1 through transcription factor docking. Science,
286(5443), 1368-1371.
Puigserver, P., Rhee, J., Lin, J., Wu, Z., Yoon, J.C., Zhang, C.Y., Krauss, S., Mootha, V.K.,
Lowell B.B., & Spiegelman, B.M. (2001). Cytokine stimulation of energy expenditure
through p38 MAP kinase activation of PPARγ coactivator-1. Molecular cell, 8(5),
971-982.
Puigserver, P., Wu, Z., Park, C. W., Graves, R., Wright, M., & Spiegelman, B. M. (1998).
A cold-inducible coactivator of nuclear receptors linked to adaptive thermogenesis. Cell,
92(6), 829-839.
Ricquier, D., & Bouillaud, F. (2000). The uncoupling protein homologues: UCP1, UCP2,
UCP3, StUCP and AtUCP. Biochemical Journal, 345(2), 161-179.
Romanello, V., & Sandri, M. (2016). Mitochondria quality control and muscle mass
maintenance. Frontiers in physiology, 6, 422.
Rosen, E. D., & MacDougald, O. A. (2006). Adipocyte differentiation from the inside out.
Nature reviews Molecular cell biology, 7(12), 885.
Rosen, E. D., & Spiegelman, B. M. (2014). What we talk about when we talk about fat.
Cell, 156(1-2), 20-44.
54

Rosenwald, M., Perdikari, A., Rülicke, T., & Wolfrum, C. (2013). Bi-directional
interconversion of brite and white adipocytes. Nature cell biology, 15(6), 659.
Ruocco, M.G., Maeda, S., Park, J.M., Lawrence, T., Hsu, L.C., Cao, Y., Schett, G.,
Wagner, E.F. and Karin, M. (2005). IκB kinase (IKK) β, but not IKKα, is a critical
mediator of osteoclast survival and is required for inflammation-induced bone loss.
Journal of Experimental Medicine, 201(10), 1677-1687.
Santel, A., Frank, S., Gaume, B., Herrler, M., Youle, R. J., & Fuller, M. T. (2003).
Mitofusin-1 protein is a generally expressed mediator of mitochondrial fusion in
mammalian cells. Journal of cell science, 116(13), 2763-2774.
Schulz, T.J., Huang, T.L., Tran, T.T., Zhang, H., Townsend, K.L., Shadrach, J.L., Cerletti,
M., McDougall, L.E., Giorgadze, N., Tchkonia, T. and Schrier, D. (2011). Identification of
inducible brown adipocyte progenitors residing in skeletal muscle and white fat.
Proceedings of the National Academy of Sciences, 108(1), 143-148.
Seale, P., Bjork, B., Yang, W., Kajimura, S., Chin, S., Kuang, S., Scime, A., Devarakonda,
S., Conroe, H.M., Erdjument-Bromage, H. and Tempst, P. (2008). PRDM16 controls a
brown fat/skeletal muscle switch. Nature, 454(7207), 961.
Seale, P., Kajimura, S., Yang, W., Chin, S., Rohas, L.M., Uldry, M., Tavernier, G., Langin,
D. and Spiegelman, B.M. (2007). Transcriptional control of brown fat determination by
PRDM16. Cell metabolism, 6(1), 38-54.
Seth, A., Steel, J.H., Nichol, D., Pocock, V., Kumaran, M.K., Fritah, A., Mobberley, M.,
Ryder, T.A., Rowlerson, A., Scott, J. and Poutanen, M. (2007). The transcriptional
corepressor RIP140 regulates oxidative metabolism in skeletal muscle. Cell metabolism,
6(3), 236-245.
Shimamura, M., Nakagami, H., Osako, M.K., Kurinami, H., Koriyama, H., Zhengda, P.,
Tomioka, H., Tenma, A., Wakayama, K. and Morishita, R. (2014). OPG/RANKL/RANK
axis is a critical inflammatory signaling system in ischemic brain in mice. Proceedings of
the National Academy of Sciences, 201400544.
Simonet, W.S., Lacey, D.L., Dunstan, C.R., Kelley, M.C.M.S., Chang, M.S., Lüthy, R.,
Nguyen, H.Q., Wooden, S., Bennett, L., Boone, T. and Shimamoto, G. (1997).
Osteoprotegerin: a novel secreted protein involved in the regulation of bone density. Cell,
89(2), 309-319.
Southgate, R.J., Bruce, C.R., Carey, A.L., Steinberg, G.R., Walder, K., Monks, R., Watt,
M.J., Hawley, J.A., Birnbaum, M.J. and Febbraio, M.A. (2005). PGC-1α gene expression
is down-regulated by Akt-mediated phosphorylation and nuclear exclusion of FoxO1 in
insulin-stimulated skeletal muscle. The FASEB journal, 19(14), 2072-2074.
Strauss, M., Hofhaus, G., Schröder, R. R., & Kühlbrandt, W. (2008). Dimer ribbons of ATP
synthase shape the inner mitochondrial membrane. The EMBO journal, 27(7), 1154-1160.
Syed, F., & Khosla, S. (2005). Mechanisms of sex steroid effects on bone. Biochemical
and biophysical research communications, 328(3), 688-696.
Symonds, M. E. (2013). Brown adipose tissue growth and development. Scientifica, 2013.
55

Tai, T.A.C., Jennermann, C., Brown, K.K., Oliver, B.B., MacGinnitie, M.A., Wilkison,
W.O., Brown, H.R., Lehmann, J.M., Kliewer, S.A., Morris, D.C. and Graves, R.A. (1996).
Activation of the nuclear receptor peroxisome proliferator-activated receptor γ promotes
brown adipocyte differentiation. Journal of Biological Chemistry, 271(47), 29909-29914.
Tamori, Y., Masugi, J., Nishino, N., & Kasuga, M. (2002). Role of peroxisome
proliferator-activated receptor-γ in maintenance of the characteristics of mature 3T3-L1
adipocytes. Diabetes, 51(7), 2045-2055.
Tanaka, T., Yoshida, N., Kishimoto, T., & Akira, S. (1997). Defective adipocyte
differentiation in mice lacking the C/EBPβ and/or C/EBPδ gene. The EMBO journal,
16(24), 7432-7443.
Trayhurn, P., Richard, D., Jennings, G., & Ashwell, M. (1983). Adaptive changes in the
concentration of the mitochondrial ‘uncoupling’protein in brown adipose tissue of
hamsters acclimated at different temperatures. Bioscience reports, 3(12), 1077-1084.
Tsuda, E., Goto, M., Mochizuki, S. I., Yano, K., Kobayashi, F., Morinaga, T., & Higashio,
K. (1997). Isolation of a novel cytokine from human fibroblasts that specifically inhibits
osteoclastogenesis. Biochemical and biophysical research communications, 234(1),
137-142.
Twig, G., Elorza, A., Molina, A.J., Mohamed, H., Wikstrom, J.D., Walzer, G., Stiles, L.,
Haigh, S.E., Katz, S., Las, G. and Alroy, J. (2008). Fission and selective fusion govern
mitochondrial segregation and elimination by autophagy. The EMBO journal, 27(2),
433-446.
Uldry, M., Yang, W., St-Pierre, J., Lin, J., Seale, P., & Spiegelman, B. M. (2006).
Complementary action of the PGC-1 coactivators in mitochondrial biogenesis and brown
fat differentiation. Cell metabolism, 3(5), 333-341.
Vitali, A., Murano, I., Zingaretti, M. C., Frontini, A., Ricquier, D., & Cinti, S. (2012). The
adipose organ of obesity-prone C57BL/6J mice is composed of mixed white and brown
adipocytes. Journal of lipid research, jlr-M018846.
Wada, T., & Penninger, J. M. (2004). Mitogen-activated protein kinases in apoptosis
regulation. Oncogene, 23(16), 2838.
Wiegand, G., & Remington, S. J. (1986). Citrate synthase: structure, control, and
mechanism. Annual review of biophysics and biophysical chemistry, 15(1), 97-117.
Wong, B.R., Rho, J., Arron, J., Robinson, E., Orlinick, J., Chao, M., Kalachikov, S.,
Cayani, E., Bartlett, F.S., Frankel, W.N. and Lee, S.Y. (1997). TRANCE is a novel ligand
of the tumor necrosis factor receptor family that activates c-Jun N-terminal kinase in T
cells. Journal of Biological Chemistry, 272(40), 25190-25194.
Wozniak, S. E., Gee, L. L., Wachtel, M. S., & Frezza, E. E. (2009). Adipose tissue: the
new endocrine organ? A review article. Digestive diseases and sciences, 54(9), 1847-1856.
Wronska, A., & Kmiec, Z. (2012). Structural and biochemical characteristics of various
white adipose tissue depots. Acta Physiologica, 205(2), 194-208.

56

Wu, J., Boström, P., Sparks, L.M., Ye, L., Choi, J.H., Giang, A.H., Khandekar, M.,
Virtanen, K.A., Nuutila, P., Schaart, G. and Huang, K. (2012). Beige adipocytes are a
distinct type of thermogenic fat cell in mouse and human. Cell, 150(2), 366-376.
Wu, J., Srinivasan, S. V., Neumann, J. C., & Lingrel, J. B. (2005). The KLF2 transcription
factor does not affect the formation of preadipocytes but inhibits their differentiation into
adipocytes. Biochemistry, 44(33), 11098-11105.
Yasuda, H., Shima, N., Nakagawa, N., Yamaguchi, K., Kinosaki, M., Mochizuki, S.I.,
Tomoyasu, A., Yano, K., Goto, M., Murakami, A. and Tsuda, E. (1998). Osteoclast
differentiation factor is a ligand for osteoprotegerin/osteoclastogenesis-inhibitory factor
and is identical to TRANCE/RANKL. Proceedings of the National Academy of Sciences,
95(7), 3597-3602.
Yeh, W. C., Cao, Z., Classon, M., & McKnight, S. L. (1995). Cascade regulation of
terminal adipocyte differentiation by three members of the C/EBP family of leucine zipper
proteins. Genes & development, 9(2), 168-181.
Zhang, Y., Proenca, R., Maffei, M., Barone, M., Leopold, L., & Friedman, J. M. (1994).
Positional cloning of the mouse obese gene and its human homologue. Nature, 372(6505),
425.

57

