UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE MEDICINA DE RIBEIRÃO PRETO

GABRIELA SIMÕES PAZELLI

EFEITO DOS PEPTÍDEOS DERIVADOS DA PROTEÍNA
rLOPAP EM CONDRÓCITOS HUMANOS NO MODELO
INFLAMATÓRIO COM INTERLEUCINA-1β

SÃO PAULO
OUTUBRO - 2018

GABRIELA SIMÕES PAZELLI

EFEITO DOS PEPTÍDEOS DERIVADOS DA PROTEÍNA
rLOPAP EM CONDRÓCITOS HUMANOS NO MODELO

INFLAMATÓRIO COM INTERLEUCINA-1β

Trabalho apresentado como requisito parcial para a
conclusão do curso de Bacharelado em Ciências
Biomédicas – Ênfase em Biotecnologia em Saúde
ministrado pela Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto
da Universidade de São Paulo.

Orientadora: Ana Marisa Chudzinski-Tavassi, Ph.D.
Co-orientadora: Miryam Paola Alvarez-Flores, Ph.D.

SÃO PAULO
OUTUBRO - 2018

A Paola,
que com a maior paciência e dedicação,
me ensinou o que é fazer ciência,
de verdade.

AGRADECIMENTOS

Agradeço aos meus pais, Renata e José Carlos Pazelli, e minhas
irmãs, Laura e Helena Pazelli, por todo suporte, paciência, por sempre se
preocuparem comigo à distância por 24 horas, por aguentarem cada
reclamação, lágrima, crise e desespero! Por me apoiarem em cada
decisão, mesmo as erradas para que eu amadureça do meu jeito.
Agradeço por cada visita que me fizeram e pelas noites com vinho. Posso
não falar com muita frequência, mas sei que se não fosse por todo suporte
que tenho de vocês, eu não estaria onde cheguei, não estaria nem perto
daqui.
Agradeço a USP, que não apenas foi essencial para minha formação,
foi o lugar que me fez crescer muito. O crescimento pessoal que eu tive
aqui não teria acontecido em nenhum outro lugar, eu aprendi muito sobre
ciência, relacionamentos, caráter, moral, ética. Aprendi a lutar pelos meus
direitos e defender meus ideais. Aprendi que viver não cabe no Lattes e
que ser professor é um dom e não um diploma, e ser pesquisador é ter
paixão e não um laboratório.
A minha orientadora Ana Marisa Chudzinski-Tavassi, por ter me
recebido tão bem no laboratório e ter me proporcionado essa experiência
tão incrível que me fez crescer muito profissionalmente; além de ter me
apresentado a melhor orientadora que eu poderia ter, a quem eu dedico
este trabalho, Miryam Paola Alvarez-Flores. Logo, obrigada Paola!
Obrigada por ter me recebido tão bem quanto a Ana, por ter me ensinado
tudo que eu aprendi no laboratório com a maior paciência, carinho e

compreensão do mundo, inclusive este trabalho não existiria se não fosse
por você! Obrigada por ter me orientado não apenas dentro do laboratório,
por ser um exemplo para mim, por ser essa mulher incrível com um humor
contagiante e coração bondoso. A experiência de ser sua aluna foi
incrível, seu lugar no meu coraçãozinho estará guardado para sempre e
espero um dia poder ser uma Paola na vida de alguém.
Um agradecimento especial ao Dr. Carlos de Ocesano Pereira que
ajudou (e muito) na realização deste trabalho, e também me ensinou
muito durante esse período com muita paciência e disposição. Além dos
outros colegas que tornaram a rotina do laboratório mais divertida, Helena
Francelin, Jaqueline Mayara de Araújo, Douglas Oliveira, Ana Paula de
Rocha e Joseph Cutteridge.
Agradeço também a FAPESP e a GSK pelo apoio financeiro a este
trabalho.
Aos amigos que mostraram que a distância não existe quando
estamos com saudades: Karen Cintra, Robson Quero, Larissa Finazzi,
Matheus Nagalli e Renan Augusto Grillo. Desejo muito sucesso na vida
de vocês, muitas chamadas de vídeo para melhorar os nossos dias e
vários encontros para matar a saudade!
À minha amiga de todo dia desde o primeiro dia na graduação,
Isadora Cortez! Obrigada pela companhia em cada refeição do bandejão
e cada real emprestado para comer no bandejão, pelos cafés nas
cantinas, pelas noite estudando juntas e tardes na biblioteca, e por ter
sido muito mais professora que alguns professores. Obrigada também por
cada vinho compartilhado, as noites de pizza e lanche. Obrigada por todo
apoio emocional e psicológico ao longo desses 4 intermináveis anos, por

cada lágrima e sorriso compartilhado. Do fundo do meu coração, eu
espero que você seja muito feliz nas suas escolhas e que tenha muito
sucesso no seu caminho porque você merece, e muito!
E claro, a quem esteve do meu lado tanto quando minha família ao
longo desses anos, Thiago Chuba. Eu não tenho palavras para descrever
o quanto você significa para mim, não apenas nesse período da
graduação. Pela toda boa vontade de me ajudar desde quando saiu meu
nome na lista de chamada, pelos dias estudando, pelo intensivão de
biomecânica, pelos resumos, pela companhia nas festas. Por permitir a
minha entrada na sua vida, compartilha-la comigo e me mostrar o que é
ser parceiro de verdade. Eu não consigo imaginar como esses anos
teriam sido sem você e nem gostaria que fosse diferente, obrigada por
dar sentido para todo esse caminho!

RESUMO
A osteoartrite é uma doença degenerativa das articulações caracterizada pela
degradação da matriz extracelular (MEC) e condrócitos presentes na cartilagem. Nos
pacientes há o aumento de mediadores inflamatórios no fluido sinovial, como
interleucinas e óxido nítrico, os quais induzem a apoptose condrócitos. Os tratamentos
existentes são paliativos e não revertem o estado da doença. Logo, estudos sobre
novos alvos moleculares são necessários para tratar a doença. Estudos utilizando o
extrato bruto das cerdas da lagarta Lonomia obliqua (conhecida por causar síndrome
hemorrágica) permitiram a identificação de proteínas pró-coagulantes como o Lopap
– um agente direto nas células endoteliais e remodelamento tecidual. Estudos
estruturais determinaram os principais motivos estruturais do Lopap, permitindo a
síntese de peptídeos derivados dessa proteína com atividade similar através do
remodelamento residual, tornando-os candidatos ao estudo de novos tratamentos,
mais específicos e eficientes para a OA. O objetivo deste estudo é avaliar o efeito antiinflamatório e citoprotetor dos peptídeos derivados de Lopap em um modelo de
inflamação induzida por IL-1β em condrócitos humanos através da análise de citocinas
e expressão de proteínas presentes na inflamação. Para isso, utilizaram-se células
primárias de condrócitos humanos (Lonza). O modelo de inflamação foi induzido por
tratamento com IL-1β. Nestas condições, os peptídeos foram adicionados e o efeito
citoprotetor foi avaliado pelos métodos de MTT e liberação de LDH. A expressão de
metaloprotease-1 (MMP-1) e translocação de NF-κB foi analisada por High-Content
Screening (HCS). As citocinas presentes nos sobrenadantes foram analisadas por
Multiplex. Várias concentrações de 4 peptídeos foram avaliadas para determinar as
melhores concentrações que induzem aumento de viabilidade na presença ou
ausência de IL-1β. Nestes estudos observou-se que os peptídeos são capazes de
aumentar a viabilidade celular e a translocação NF-κB. Além disso, reduzem a
expressão de TNF-α e outras citocinas, demonstrando que os peptídeos são capazes
de reduzir a liberação dessas citocinas, reduzindo assim o efeito inflamatório.
Palavras-chave
Condrócitos; Inflamação; Osteoartrite; Lonomia obliqua; Lopap; Peptídeos
derivados.

ABSTRACT
Osteoarthritis (OA) is a degenerative joint disease characterized by the
degradation of the extracellular matrix (ECM) and chondrocytes present in the
cartilage. In these patients, there is an increase in inflammatory mediators in the
synovial fluid, such as interleukins and nitric oxide, which induce chondrocyte
apoptosis. The existing treatments are palliative, and do not reverse the disease state.
Thus, further studies on new molecular targets are still needed to treat the disease.
Studies using the raw bristle extract of the Lonomia obliqua caterpillar (known to cause
the hemorrhagic syndrome) allowed for the identification of constituent pro-coagulant
proteins, such as Lopap – a direct agent in endothelial cells and tissue remodeling.
Structural studies determined the main structural motifs of Lopap, allowing the
synthesis of peptides derived from this protein with similar activity through residual
remodeling, making them candidates for the study of new, more specific and efficient
treatments for OA. The purpose of this study is to evaluate the anti-inflammatory and
cytoprotective effect of peptides derived from Lopap in a model of inflammation
induced by IL-1β in human chondrocytes through cytokine analysis and protein
expression of inflammatory markers. Therefore, primary human chondrocyte cells
(Lonza) were used. The inflammation model was induced by treatment with IL-1β.
Under these conditions, the peptides were added and the cytoprotective effect
assessed by the MTT and LDH release methods. Expression of metalloprotease-1
(MMP-1) and NF-κB translocation were analyzed by the High-Content Screening
(HCS). Cytokines present in the supernatants were assayed using Multiplex. Several
concentrations of 4 peptides were evaluated to determine the best concentrations that
induced increased viability in the presence or absence of IL-1β. In this study was
observed that peptides can increase the cell viability and the NF-κB translocation. In
addition, reduces the expression of TNF- α and other cytokines, demonstrating that
these peptides can reduce the release of these cytokines hence decrease the global
inflammatory effect.
Keywords
Chondrocytes; Inflammation; Osteoarthritis; Lonomia obliqua; Lopap; Derived
peptides.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 - Viabilidade celular dos condrócitos no tratamento com peptídeos em
diferentes concentrações.....................................................................................33
Figura 2. Viabilidade celular dos condrócitos no tratamento com peptídeos em
diferentes concentrações na presença de IL-1β (10 ng/mL) ................................34
Figura 3. Viabilidade celular dos condrócitos no tratamento com peptídeos nas
concentrações mais eficientes ...........................................................................35
Figura 4. Viabilidade celular dos condrócitos no tratamento com peptídeos nas
concentrações mais eficientes na presença de IL-1β (1 ng/mL) .........................36
Figura 5. Viabilidade celular dos condrócitos no tratamento com rLopap....................37
Figura 6. Liberação de LDH dos condrócitos no tratamento com peptídeos em
diferentes concentrações...................................................................................38
Figura 7. Liberação de LDH dos condrócitos no tratamento com IL-1β (10 ng/mL) e
peptídeos em diferentes concentrações.............................................................38
Figura 8. Média do número de células no tratamento com diferentes concentrações de
SFB e IL-1β........................................................................................................39
Figura 9. Translocação nuclear de NF-κB (p65) no tratamento com diferentes
concentrações de SFB e IL-1β por 30 min..........................................................41
Figura 10. Translocação nuclear de NF-κB (p65) no tratamento com diferentes
concentrações de SFB e IL-1β por 2.5 horas......................................................41
Figura 11. Translocação de NF-κB em condrócitos tratados com 1 ng/mL de IL-1β por
30 minutos na presença de 1% SFB...................................................................42
Figura 12. Média do número de células por sítio com o tratamento com os peptídeos
e IL-1β (1 ng/mL) nos diferentes tempos............................................................43
Figura 13. Translocação nuclear do fator de transcrição fosforilado NF-κB (p65) no
tratamento em diferentes tempos com os peptídeos..........................................44

Figura 14. Translocação de NF- κB (p65) em diferentes concentrações de SFB na
presença e ausência de IL-1β.............................................................................45
Figura 15. Translocação de NF-κB (p65) após o tratamento com os peptídeos e IL-1β
no tempo 0 hora..................................................................................................46
Figura 16. Translocação de NF-κB (p65) após o tratamento com os peptídeos e IL-1β
no tempo 2 horas................................................................................................47
Figura 17. Translocação de NF-κB (p65) após o tratamento com os peptídeos e IL-1β
no tempo 6 horas................................................................................................48
Figura 18. Expressão de metaloprotease-1 no tratamento em 24 horas com os
peptídeos.............................................................................................................49
Figura 19. Expressão de metaloprotease-1 no tratamento em 24 horas com os
peptídeos na presença de IL-1β (1 ng/mL) ........................................................50
Figura 20. Média do número de células por sítio no tratamento com peptídeos na
presença e ausência de IL-1β.............................................................................51
Figura 21. Expressão de MMP-1 em diferentes concentrações de SFB na presença e
ausência de IL-1β...............................................................................................52
Figura 22. Figura 22. Expressão de MMP-1 sob o tratamento com P4 e P4cTer na
presença de IL-1β..............................................................................................53
Figura 23. Expressão de MMP-1 sob o tratamento com E8 e E8cTer na presença de
IL-1β...................................................................................................................54
Figura 24. Expressão de MMP-1 sob o tratamento com ácido hialurônico e cTer na
presença de IL-1β..............................................................................................55
Figura 25. Efeito do Lopap em diferentes concentrações sem IL-1β em 24 horas.......56
Figura 26. Expressão de MMP-1 em diferentes concentrações de suplementação com
SFB e Lopap...............................................................................................................57

LISTA DE QUADROS

Quadro 1 - Moléculas estudadas............................................................................... 20
Quadro 2 - Moléculas utilizadas no tratamento para estudo de viabilidade.................24
Quadro 3 - Peptídeos utilizados no tratamento dos condrócitos..................................27
Quadro 4 - Analitos avaliados pela tecnologia de multiplex.........................................58
Quadro 5 - Valores obtidos de cada analito em pg/mL a partir do tratamento com os
peptídeos na presença de IL-1β (1 ng/mL) .......................................................59

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS
ºC - graus Celsius
µL - microlitros
AR - artrite reumatoide
cDNA – DNA complementar
CO2 – dióxido de carbono
DMEM - Dulbecco’s Modified Eagle Medium
DMSO - dimetilsulfóxido
GAG – glicosaminoglicano
G-CSF - fator estimulador de colônias de granulócitos
GM-CSF - fator estimulador de colônias de granulócitos e macrófagos
HA - ácido hialurônico
HCS - High-Content Screening
ICAM-1 - molécula de adesão intercelular-1
IL-1β - interleucina-1β
iNOS - indutor de óxido nítrico sintase
IP-10 - proteína induzível por IFN -γ
Lopap - Lonomia obliqua Prothrombin Activator Protease
MCP-3 - proteína quimiotática de monócitos 3
MEC - matriz extracelular
ml – mililitros
MIP-1α - proteína inflamatória de macrófagos 1α
MMP - metaloprotease
ng - nanogramas
NO - óxido nítrico

OA - osteoartrite
PBS - tampão fosfato salino
PFA - paraformaldeído
PGE2 – prostaglandina E2
rpm - rotações por minuto
SFB - soro fetal bovino
TNF - Fator de Necrose Tumoral

SUMÁRIO
DEDICATÓRIA
AGRADECIMENTOS
RESUMO
ABSTRACT
LISTA DE FIGURAS
LISTA DE QUADROS
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS
SUMÁRIO
1

INTRODUÇÃO
16
1.1 OSTEOARTRITE
16
1.2 LONOMIA OBLIQUA
17
1.2.1 LONOMIA OBLIQUA PROTHROMBIN ACTIVATOR PROTEIN (LOPAP)
18
1.2.2 PEPTÍDEOS DERIVADOS
19
1.3 HIPÓTESE
20
1.4 OBJETIVOS
20
2 MATERIAIS E MÉTODOS
22
2.1 CULTURA CELULAR DE CONDRÓCITOS
22
2.2 PLAQUEAMENTO DE CONDRÓCITOS
22
2.3 ENSAIO DE VIABILIDADE CELULAR - MTT
23
2.4 ENSAIO DE VIABILIDADE CELULAR - LDH
25
2.5 ENSAIO DE IMUNOFLUORESCÊNCIA POR HIGH-CONTENT SCREENING
25
2.5.1 PADRONIZAÇÃO
DO
MODELO
PRÓ-INFLAMATÓRIO
DE
CONDRÓCITOS
26
2.5.2 TRATAMENTO DOS CONDRÓCITOS COM AS MOLÉCULAS
26
2.5.3 PREPARAÇÃO DAS PLACAS PARA O HCS E ANÁLISE DOS DADOS
28
2.6 IMUNOENSAIO POR TECNOLOGIA MULTIPLEX
30
2.6.1 Tratamentos das células e obtenção de amostra
30
2.6.2 Preparo dos reagentes
31
2.6.3 Imunoensaio
32
2.7 ANÁLISE ESTATÍSTICA
32
3 RESULTADOS
33

3.1 VIABILIDADE CELULAR
33
3.1.1 EFEITO DOS TRATAMENTOS NA VIABILIDADE CELULAR POR
ENSAIO DE MTT
33
3.1.2 EFEITO DOS TRATAMENTOS NA VIABILIDADE CELULAR POR
ENSAIO DE LDH
37
3.2 MODIFICAÇÕES CELULARES ASSOCIADAS AOS TRATAMENTOS
39
3.2.1 PADRONIZAÇÃO DAS CONDIÇÕES IDEAIS PARA O TRATAMENTO
PARA O ENSAIO DE IMUNOFLUORESCÊNCIA PARA HIGH-CONTENT
SCREENING
39
3.2.2 EFEITO
DO
TRATAMENTO
COM
OS
PEPTÍDEOS
NA
TRANSLOCAÇÃO NUCLEAR DO NF-κB
42
3.2.3 EFEITO DO TRATAMENTO COM OS PEPTÍDEOS NA EXPRESSÃO DE
MMP-1
49
3.3 EFEITO DOS PEPTÍDEOS NA PRESENÇA DE CITOCINAS AVALIADO POR
IMUNOENSAIO UTILIZANDO A TECNOLOGIA MULTIPLEX
58
4 DISCUSSÃO
60
4.1 EFEITO DOS PEPTÍDEOS E DO LOPAP NA VIABILIDADE CELULAR DE
CONDRÓCITOS
60
4.2 CONDIÇÕES IDEAIS PARA O TRATAMENTO PARA O ENSAIO DE
IMUNOFLUORESCÊNCIA PARA HIGH-CONTENT SCREENING
61
4.3 EFEITO DOS PEPTÍDEOS NA TRANSLOCAÇÃO NUCLEAR DO NF-κB E
EXPRESSÃO DE MMP-1
62
4.4 EFEITO DOS PEPTÍDEOS NA PRESENÇA DE CITOCINAS
63
5 CONCLUSÕES
66
5.1 SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS
67
6 ANEXOS
68
6.1 ANEXO 1 – Tampões e Soluções para o HCS
68
REFERÊNCIAS
69

Introdução

16

1 INTRODUÇÃO
OSTEOARTRITE

A osteoartrite (OA) é uma doença degenerativa das articulações relacionada ao
processo de envelhecimento, cujo estado tardio se caracteriza por uma extensa
degradação da matriz extracelular (MEC) da cartilagem e consequente perda de
condrócitos. A interação entre a MEC e os condrócitos exerce uma função reguladora
que garante a sobrevivência celular, essa interação quando desregulada é capaz de
causar dor nos pacientes. De acordo com as pesquisas de Pang-Hu Zhou e
colaboradores em 2008, a evolução da OA resulta no desenvolvimento de fibrilação,
fissuras, ulcerações da matriz da cartilagem e, portanto, perda da espessura total da
articulação (ZHOU et al., 2008). Já é conhecido que a perda da MEC ao longo da
progressão da OA leva ao aumento da síntese de metaloproteases (MMPs),
agrecanases, e a redução da síntese de glicosaminoglicanos (GAGs).
Em pacientes com OA, há um aumento da presença de mediadores no fluido
sinovial, como interleucinas, óxido nítrico (NO), o domínio G1 do agrecan e o Fas
ligante (FasL), os quais induzem a apoptose dos condrócitos (ZHOU et al., 2008;
KAPOOR et al., 2011; AKKIRAJU & NOHE 2015). A interleucina-1β (IL-1β) e o Fator
de Necrose Tumoral (TNF) são responsáveis pelo controle da degeneração da matriz
de cartilagem, pois reduzem a síntese dos principais componentes da MEC, como
colágeno do tipo II, além de estimularem a liberação de enzimas proteolíticas pelos
condrócitos, como MMPs, responsáveis pela destruição da cartilagem (KAPOOR et
al., 2011). O aumento dos níveis IL-1β ou dos receptores de IL-1β nos condrócitos
pode ser a causa do processo de apoptose dos condrócitos; ademais, a degradação
do agrecan ligado ao ácido hialurônico (HA) leva ao acúmulo local do seu domínio G1
no fluido sinovial e na cartilagem, o resultado dessa interação também é capaz de
induzir a apoptose dos condrócitos (ZHOU et al., 2008).
A presença de citocinas pró-inflamatórias, como a IL-1β, eleva a produção de
NO por meio do aumento da expressão do gene indutor de óxido nítrico sintase (iNOS)
(AKHTAR et al., 2011) e também estimula a liberação de prostaglandina E2 (PGE2),

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Introdução

17

esses levam a produção e ativação de MMPs (KAPOOR et al., 2011), impulsionando
a degradação da cartilagem.
Medicamentos biológicos como infliximab, etanercept e adalimumab inibem a
ação do TNF, portanto demonstram excelente eficácia na prevenção do dano
estrutural associado à artrite reumatoide (AR), porém ainda existem poucos estudos
sobre o efeito desses medicamentos na OA (KAPOOR et al., 2011). O ácido
hialurônico é um componente natural da MEC e reduz os efeitos causados pela IL-1β,
por isso é amplamente utilizado no tratamento da OA, por meio de injeção intraarticular (ZHOU et al., 2008). No entanto, os pacientes experimentam alívio
temporário, sua curta duração e sua a eficácia é discutível (AKKIRAJU & NOHE 2015).
Assim, ainda são necessários mais estudos sobre novos alvos-moleculares para o
tratamento da doença.

LONOMIA OBLIQUA

O contato humano com as lagartas do gênero Lonomia obliqua, encontradas
majoritariamente no sul do Brasil, podem levar a acidentes como o erucismo, cujos
sintomas incluem síndrome hemorrágica causada por uma intensa atividade
fibrinolítica e quantidade anormal de plaquetas (KELLEN et at., 1995; CHUDZINSKITAVASSI & ALVAREZ-FLORES, 2005; ALVAREZ FLORES et al., 2010). Alguns
casos fatais também apresentam complicações renais e hemorragia cerebral
(DONATO et al., 1998). Desde o início do acidente há reação inflamatória somada a
coagulação intravascular disseminada e fibrinólise secundária, o que pode levar as
manifestações hemorrágicas. O plasma dos pacientes envenenados tem a via de
coagulação e componentes fibrinolíticos alterados, entre esses, a depleção de
fibrinogênio e diminuição do plasminogênio (ZANNIN et al., 2003).
Estudos realizados in vitro, utilizando o extrato bruto das cerdas da lagarta L.
obliqua, provou que há indução da formação de coágulos desencadeado pela cascata
de coagulação pela ativação da protrombina e do fator X (FRITZEN et al., 2005). A
partir dessa comprovação, identificou-se proteínas pró-coagulantes nas cerdas da L.
obliqua responsáveis por essa ação, entre elas, a Lonomia obliqua Prothrombin
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Introdução

18

Activator Protease (Lopap), uma lipocalina atuante diretamente nas células
endoteliais, sendo sua função o aumento da liberação de moléculas responsáveis pela
remodelagem tecidual (REIS et al., 2001). O Lopap foi produzido na forma
recombinante (rLopap) em sistema bacteriano (REIS et al., 2001).
Estudos realizados in vivo com camundongos evidenciaram uma resposta
inflamatória induzida por meio do contato com o extrato bruto da L. obliqua, os
camundongos que tiveram contato com o extrato apresentaram um aumento do influxo
de leucócitos na cavidade subcutânea (RAMOS et al., 2004). As vias de sinalização
relacionadas à inflamação interagem com a cascata de coagulação por meio de
moléculas como trombina, fator Xa e interação de uroquinase com receptores
específicos que levam a respostas inflamatórias caracterizadas pela migração de
leucócitos e quimiotaxia, assim como adesão ao endotélio (FRITZEN et al., 2005).
Portanto, os estudos sobre os mecanismos de sinalização e ação dessas proteínas
presentes na L. obliqua tornam-se interessantes como ferramentas para o estudo de
doenças que envolvam processos inflamatórios como a OA (ALTMAN et al., 2015;
DASA et al., 2016).

1.2.1 LONOMIA OBLIQUA PROTHROMBIN ACTIVATOR PROTEIN (LOPAP)

O Lopap é uma proteína tetramérica cuja massa molecular é de 69 kDa e sua
ação consiste na ativação da protrombina, independente de cofatores do complexo
protrombinase, cuja atividade é aumentada na presença de cálcio (REIS et al., 2001).
É a primeira lipocalina descrita que possui atividade proteolítica (REIS et al., 2006).
Estudos em células endoteliais vasculares umbilicais humanas (HUVECs)
demonstraram que essa proteína promove a sobrevivência celular por meio do
aumento de secreção de NO e prostaciclina (PGI2), os quais induzem a vasodilatação
e inibição da ativação de plaquetas e expressão de moléculas de adesão ICAM-1 e Eselectina, porém não altera a secreção de citocinas pró-inflamatórias IL-6 e TNF-α.
Outra ação interessante da proteína em HUVECs é o aumento significante da
viabilidade celular e inibição da apoptose (FRITZEN et al., 2005; CHUDZINSKITAVASSI & ALVAREZ-FLORES, 2005; CHUDZINSKI-TAVASSI, et al., 2013).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Introdução

19

Para produção da sua forma recombinante, rLopap, estudos envolvendo
análise de sequência, clonagem, expressão em E. coli e estudo estrutural da proteína
foram realizados. Estudos sobre sua forma recombinante demonstraram que possui
características similares a forma nativa, incluindo a atividade de ativação da
protrombina, e um tamanho de 21 kDa (REIS et al., 2006). Características dos
domínios conservados das lipocalina são mantidas na sequência completa do rLopap,
confirmando sua homologia com as proteínas da família das lipocalinas (REIS et al.,
2006; CHUDZINSKI-TAVASSI, et al., 2013).

1.2.2 PEPTÍDEOS DERIVADOS

Tem sido proposto que os motivos conservados de lipocalinas são responsáveis
pela estrutura da proteína e as propriedades funcionais do Lopap (CARRIJOCARVALHO et al., 2012). A partir de estudos de estrutura tridimensional, modelagem
molecular e química, métodos de química computacional e quimiometria definiu-se os
principais motivos estruturais da proteína Lopap possibilitando a síntese dos
peptídeos derivados dessa proteína (CHUDZINSKI-TAVASSI et al., 2010). O estudo
mais detalhado da ação da proteína em processos inflamatórios como a OA, assim
como seus peptídeos recombinantes, possibilitará o desenvolvimento de novos
tratamentos mais específicos e eficientes através do descobrimento de novos alvos
moleculares para a OA.
Considerando estudos do Centro de Excelência para Descoberta de Novos Alvos
Moleculares (CENTD) ainda não publicados, a síntese dos peptídeos foi direcionada
para as entidades químicas mais promissoras. Esses peptídeos são passíveis de
proteção de propriedade intelectual, logo, suas sequências não serão detalhadas
neste trabalho.
A sequência peptídica denominada " cTer " corresponde a um peptídeo derivado
da molécula Amblyomin-X (BATISTA et al., 2010) com características de CPP (Cell
Penetrationg Peptides), conhecidos na literatura como moléculas que transportam
uma ampla variedade de conjugados biologicamente ativos ("cargo") para dentro das
células (GUIDOTTI et al., 2017). Dessa forma, os CPPs são uma forma inovadora de

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Introdução

20

uma droga atingir alvos intracelulares, reduzindo as concentrações utilizadas que
poderiam ser tóxicas em maiores quantidades. A patente desta sequência e o seu uso
como CPP está sendo elaborada, e não será descrita no presente trabalho.
O presente trabalho estuda os efeitos de 4 peptídeos derivados do Lopap, sendo
2 peptídeos conjugados com a sequência “cTer”, e sua proteína recombinante
(Quadro 1) em modelo inflamatório de condrócitos humanos utilizando IL-1β,
possibilitando o desenvolvimento de novos tratamentos. Entre os peptídeos testados
neste trabalho está o peptídeo P4, o qual já foi patenteado nos Estados Unidos
(VENTURA et al., 2014).

Nome/código

Massa (kDa)

Nº de aminoácidos

rLopap
E8
P4
E8cTer
P4cTer

21
824,98
1326
6875.54
7361.03

10
8
10
62
65

Quadro 1. Moléculas estudadas. Foram selecionadas 5 moléculas a serem estudadas no presente
trabalho, a tabela apresenta seus códigos e respectivas massas e número de aminoácidos.

HIPÓTESE

Baseado em estudos sobre a proteína Lopap, espera-se verificar que essa
molécula ou seus peptídeos derivados possuam efeito anti-inflamatório e citoprotetor
em modelo celular inflamatório.

OBJETIVOS

O objetivo do presente trabalho consiste na avaliação do efeito anti-inflamatório
e citoprotetor dos peptídeos derivados da proteína rLopap em um modelo inflamatório
de condrócitos humanos utilizando IL-1β.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Introdução

21

Os objetivos específicos são:

● Avaliar o efeito dos peptídeos sobre a viabilidade celular em modelo
inflamatório de condrócitos humanos por meio da atividade da enzima
succinato-desidrogenase mitocondrial;
● Avaliar o efeito dos peptídeos sobre a viabilidade celular em modelo
inflamatório de condrócitos humanos baseado na liberação da lactato
desidrogenase;
● Identificar possíveis as vias de atuação dos peptídeos nos condrócitos;
por meio da dosagem de citocinas em sobrenadantes tratados com os
peptídeos, e pelo padrão de expressão (MMP-1) ou de translocação
(NF-κB) de marcadores de OA.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Materiais e Métodos

2

22

MATERIAIS E MÉTODOS
CULTURA CELULAR DE CONDRÓCITOS

Os condrócitos primários humanos utilizados neste estúdio foram adquiridos da
empresa Lonza: Normal Human Articular Primary chondrocytes (NHAC-Kn, #CC2550, Lote 8F3336). A cultura celular dos condrócitos foi realizada em garrafas
(Sarstedt T175 e T75). As células foram cultivadas em meio de cultura DMEM (Sigma)
suplementado com 10% de soro bovino fetal (SFB) (Sigma), incubadas em estufa a
37°C e 5% de CO2, e utilizadas culturas na 6ª passagem. O meio de cultura foi trocado
a cada dois dias até a cultura ter atingido 80% de confluência.

PLAQUEAMENTO DE CONDRÓCITOS

Para os ensaios de MTT, LDH e HCS foi necessário realizar o plaqueamento das
células para tratá-las. Após atingir a confluência desejada, a garrafa contendo as
células aderentes teve o meio retirado, e foi lavada 2 vezes com 10 mL de PBS. Em
seguida adicionou-se 2 mL de uma solução de tripsina/EDTA (0,05%, Gibco, #25300054), deixando-a na estufa de 3 a 5 min a 37°C e 5% de CO2, até as células estarem
completamente descoladas da garrafa. Em seguida adicionou-se 2 mL de SFB (Sigma)
para neutralizar a ação da tripsina e todo o conteúdo da garrafa foi coletado em um
tubo falcon, repetindo-se a lavagem com PBS para coletar as possíveis células que
ainda ficaram soltas na garrafa. Com todo o conteúdo coletado, o mesmo foi
centrifugado a 1000 rpm, a 15ºC por 10 minutos. O sobrenadante foi então retirado e
foram adicionados 5 mL de meio DMEM suplementado com 10% de SFB para
ressuspender as células.
A contagem celular foi realizada em câmara de Neubauer. O azul de tripan foi
utilizado para corar as células para a contagem (10 µL de células, 10 µL de corante e
80 µL de PBS). Após a contagem, as células foram plaqueadas em placa de 96 poços.
Para o HCS foram utilizadas as placas da marca Greiner (Microplate Advanced TC) e
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Materiais e Métodos

23

para os ensaios de MTT e LDH foram utilizadas as placas da marca Thermo Scientific
(Nunclon Delta MicroWell) contendo 200 µl de meio DMEM suplementado com 10%
de SFB em quantidade de 8 x 103 células por poço.

ENSAIO DE VIABILIDADE CELULAR - MTT

A viabilidade celular foi avaliada pelo ensaio colorimétrico rápido baseado no sal
de tetrazólio (MTT) (Sigma, #M2128). O MTT avalia por meio da atividade da
enzima succinato-desidrogenase mitocondrial a viabilidade celular, através da
capacidade de metabolizar o reagente amarelo - MTT (3-(4,5-dimetiltiazol-2-yl)-2,5brometo de difenil-tetrazólio) em cristais de formazan de cor violeta (MOSMANN,
1983).
O ensaio foi realizado em placas estéreis de 96 poços, seguindo a cultura e o
plaqueamento de células conforme descrito anteriormente, com amostras em
triplicatas. Após o plaqueamento, as células foram incubadas em estufa a 37°C e 5%
de CO2 overnight. As demais etapas estão posteriormente descritas. Os tratamentos
realizados foram de 24 horas com as células incubadas na estufa a 37°C e 5% de
CO2, seguindo 3 diferentes modelos descritos:

Peptídeos: padronização inicial
Após o processo de plaqueamento das células nas condições descritas acima,
foram preparados os meios DMEM suplementado com 10% de SFB e meios DMEM
com e sem IL-1β (10 ng/mL). Na presença ou ausência de IL-1β, os peptídeos
testados foram P4, P4cTer, E8, E8cTer nas concentrações 100, 200, 500, 1000 e 2000
nM, e ácido hialurônico nas concentrações 10, 20 e 40 ng/mL. Tanto os peptídeos
quanto o ácido hialurônico estão diluídos em H2O. Assim, foram preparados os
veículos correspondentes. O volume correspondente à concentração de 500 nM dos
peptídeos corresponde a 5% do volume total da solução do tratamento, logo, foi
preparado um veículo contendo meio DMEM na ausência de SFB, na presença ou
ausência de IL-1β (10 ng/mL) e H2O com volume correspondente a 5% do volume.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Materiais e Métodos

24

Peptídeos na presença de 1% SFB
Após o estabelecimento do modelo de condrócitos, os peptídeos derivados
foram avaliados nas seguintes condições: meio DMEM com 1% de SFB, na presença
ou ausência de IL-1β (1 ng/mL) ou dos peptídeos conforme descrito no quadro 2. O
ácido hialurônico foi utilizado na concentração de 40 µg/mL em ambas as condições.

Código/Nome
Concentração sem IL-1β (nM)
Concentração com IL-1β (nM)

P4 e P4cTer
200 e 500
1000 e 2000

E8 e E8cTer
100 e 500
500 e 1000

cTer
2000
2000

Quadro 2. Moléculas utilizadas no tratamento para estudo de viabilidade. Foram selecionadas 5
moléculas para o tratamento a fim de analisar seu efeito na viabilidade celular, a tabela apresenta as
concentrações utilizadas de cada uma.

Lopap
Equitativamente conforme descrito no tratamento anterior, foram preparados os
meios DMEM sem e com IL-1β (10 ng/mL), ambas as condições também contendo
rLopap nas concentrações 10, 50, 150 e 250 nM.
Após o tempo de tratamento com os peptídeos ou com o Lopap, o sobrenadante
foi coletado em outra placa de 96 poços da marca Thermo Scientific (Nunclon Delta
MicroWell) e centrifugado a 1000 rpm, 15ºC por 10 minutos para posterior análise de
citocinas ou ensaio de LDH. Enquanto, as células aderidas foram incubadas com 100
μL de reagente MTT Ultrapure (USB), a 0,5 mg/mL em PBS 1x, por 3 horas na estufa
a 37oC e 5% de CO2. Finalizado o tempo de 3 horas, o reagente foi removido e 100 μL
de DMSO foram adicionados para dissolver os cristais de formazan. A leitura foi
realizada utilizando o espectrofotômetro SpectraMax M5e Multi-Mode Microplate
Reader da Molecular Devices em comprimento de onda de 540 nm, sendo utilizado
para análise o software SoftMax Pro 6.4 - Microplate Data Acquisition and Analysis
Software. Os resultados estão apresentados como porcentagem da viabilidade (média
± erro padrão da média (EPM), em relação ao controle suplementado com 10% de
SFB.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Materiais e Métodos

25

ENSAIO DE VIABILIDADE CELULAR - LDH

A viabilidade celular também foi avaliada pelo ensaio de liberação de lactato
desidrogenase (LDH, Kit Cytotox 96 Non-Radioactive Cytotoxicity assay, Promega,
#G1780) utilizando os sobrenadantes coletados e de acordo com as especificações
do fabricante. Para dosagem de LDH total, alguns poços (contendo sobrenadante e
célula) foram escolhidos para adição de 10 µL de Lysis Solution por 30 min a 37ºC e
posteriormente coletado. Seguindo o protocolo do fabricante, após a centrifugação,
50 µL dos sobrenadantes foram coletados em uma placa de 96 poços e adicionou-se
50 µL do Substrato Mix (reagente CytoTox) em todos os poços; a placa foi coberta
com papel alumínio para protege-la da luz e foi incubada durante 30 minutos à
temperatura ambiente. Então, foram adicionados 50 μL da Stop Solution em cada
poço da placa e, depois realizada a leitura a 492 nm no espectrofotômetro SpectraMax
M5e Multi-Mode Microplate Reader da Molecular Devices. O software SoftMax Pro 6.4
- Microplate Data Acquisition and Analysis Software foi utilizado para análise. Os
resultados estão apresentados como porcentagem da viabilidade (média ± erro
padrão da média (EPM), em relação ao controle contendo a liberação total do LDH.

ENSAIO DE IMUNOFLUORESCÊNCIA POR HIGH-CONTENT SCREENING

O High Content Screening (HCS) é uma tecnologia inovadora baseada em
microscopia de fluorescência, o qual resolução é possível quantificar multiparâmetros
celulares simultaneamente por meio de imagens em alta (BUCHSER et al., 2014).
Além de parâmetros morfológicos, através desta estratégia também é possível
analisar a expressão intracelular e a sub-localização celular de proteínas de interesse.
Todo este processo ocorre de forma automatizada em uma plataforma de aquisição e
análise de dados em larga escala, utilizando placas de múltiplos poços (96, 384 ou
1536 poços). Portanto, para identificar possíveis modificações celulares associadas
aos tratamentos realizados no presente projeto, utilizou-se a tecnologia de HCS.
Resumidamente, este ensaio segue as seguintes etapas: cultura celular,
plaqueamento e tratamento das células, fixação e permeabilização, bloqueio,

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Materiais e Métodos

26

marcação com os anticorpos, aquisição e análise. Todas estas etapas foram
previamente padronizadas no laboratório CENTD.
O cultivo das células foi realizado seguindo o tópico 2.1 – Cultura Celular de
Condrócitos e o plaqueamento seguindo o tópico 2.2 – Plaqueamento de Condrócitos.
Após o plaqueamento, as células foram incubadas na estufa a 37 oC e 5% de CO2
overnight. As demais etapas estão descritas abaixo.
As imagens em alta resolução foram obtidas no equipamento “The ImageXpress
Micro Confocal High-Content Imaging System” (Molecular Devices, USA), utilizando o
software MetaXpress 6 High Content Image Acquisition and Analysis Software
(Molecular Devices, USA).

2.5.1 PADRONIZAÇÃO DO MODELO PRÓ-INFLAMATÓRIO DE CONDRÓCITOS

Para realizar a análise das proteínas de interesse, tanto as secretáveis quanto
intra-celulares, foi necessário realizar uma padronização prévia do modelo próinflamatório de condrócitos. Inicialmente foi realizado um experimento com diferentes
concentrações de SFB e de IL-1β para estabelecer qual a melhor condição para
realizar os experimentos. A padronização foi feita através da análise de translocação
do fator de transcrição fosforilado NF-κB (p65) após a sua ativação com IL-1β.
Após 24 horas do plaqueamento das células, foram preparados meios de cultura
DMEM com 0, 1, 2,5 e 5% de SFB, contendo ou não várias concentrações de IL-1β:
0, 0.1, 0.5 e 1 ng/mL. Outros controles foram preparados com meio DMEM contendo
10% de SFB na presença ou ausência de IL-1β. Foi realizada uma pré-incubação por
30 e 150 min. Em seguida, o sobrenadante foi removido e a placa fixada e
permeabilizada seguindo os protocolos descritos posteriormente.

2.5.2 TRATAMENTO DOS CONDRÓCITOS COM AS MOLÉCULAS
Análise da translocação do fator de transcrição NF-κB (p65)
Após o processo de plaqueamento das células nas condições descritas acima,
foram preparados os meios DMEM suplementado com 1% de SFB contendo os
peptídeos P4 e P4cTer na concentração de 2 µM, E8 e E8cTer na concentração de 1

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Materiais e Métodos

27

µM e ácido hialurônico na concentração de 40 µg/mL. O tratamento foi realizado em
2, 6 e 24 horas antes da adição de IL-1β e simultaneamente a adição, sendo esse o
tempo 0. No tempo 0, foi adicionado aos poços controles IL-1β (1 ng/mL) por 30 min.
Em seguida, a placa foi centrifugada a 1000 rpm, a 15ºC por 10 minutos e o
sobrenadante foi coletado e armazenado a -80 ºC. Após a coleta as células foram
fixadas e permeabilizadas conforme descrito subsequentemente.
Análise de expressão da Metaloprotease-1 (MMP-1)
Similarmente ao que foi descrito anteriormente para a translocação do NF-κB, as
células receberam os mesmos tratamentos (Quadro 3), porém por 24 h. Em seguida,
elas foram marcadas com um anticorpo contra MMP-1 e analisadas conforme descrito
posteriormente.

Peptídeo
Concentração sem IL-1β (nM)
Concentração com IL-1β (nM)

P4 e P4cTer
200 e 500
1000 e 2000

E8 e E8cTer
100 e 500
500 e 1000

cTer
2000
2000

Quadro 3. Peptídeos utilizados no tratamento dos condrócitos. Foram selecionadas 5 moléculas
para o tratamento das células a fim de analisar seu efeito frente a expressão das MMP-1 (após 24 h).

Em paralelo, uma outra placa foi preparada para testar o efeito citoprotetor do
rLopap. Para isso, foram preparadas as soluções de meio DMEM suplementado com
1% de SFB contendo rLopap nas concentrações de 10, 50, 100, 200 e 1000 nM, na
ausência de IL-1β, além dos controles: meio DMEM suplementado com 10 e 1% de
SFB na presença de IL-1β.
Para ambas as placas, previamente aos tratamentos de 24 h, o meio de cultivo
contendo 10% SFB foi removido e substituído por meio contendo 1% SFB nas
condições de tratamentos descritas anteriormente. Após 24 horas, a placa foi
centrifugada a 1000 rpm, a 15ºC por 10 min e o sobrenadante foi coletado e
armazenado a -80ºC. Posteriormente, as células das placas foram marcadas
conforme descrito nas etapas abaixo.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Materiais e Métodos

28

2.5.3 PREPARAÇÃO DAS PLACAS PARA O HCS E ANÁLISE DOS DADOS

Os procedimentos relacionados a preparação das placas para marcação estão
descritos nas etapas abaixo, assim como as estratégias adotadas para análise dos
dados obtidos.

Fixação
Após a coleta do sobrenadante, as células foram fixadas com 100 µL de Fixation
Buffer por poço (FB) (ANEXO 1) durante 1h a temperatura ambiente sob agitação
branda.

Permeabilizacão
Após a etapa de fixação, o FB foi cuidadosamente removido e adicionado 100
µL por poço do Permeabilization Buffer (PB) (ANEXO 1), por 5 min sob leve agitação
a temperatura ambiente. A placa foi lavada 3 vezes por 5 minutos com 200 µL por
poço da solução WB2 (PHEM-GLYCINE) (ANEXO 1) a temperatura ambiente sob
agitação branda.

Bloqueio
Após as lavagens, adicionou-se 100 µL por poço do tampão de bloqueio (BSA
1% (ANEXO 1) por 30 min a 4ºC.

Marcação
Após a etapa de bloqueio, a solução foi removida e substituída pela solução
contendo os anticorpos primários:
- Phospho-NF-κB-p65 (SER536) (93h1) Rabbit MAB, Cell Signaling Technology
#3033S, diluição 1:500.
- MMP-1 (SB12E), Mouse IgG2B, Santa Cruz #58377), diluição 1:500.
Esta etapa foi realizada overnight a temperatura de 4ºC. Em seguida, a solução
contendo os anticorpos primários foi removida, lavada 3 vezes por 5 minutos com 200
µL por poço com o tampão WB1, e substituída pela solução contendo os anticorpos
secundários acoplados aos fluoróforos específicos. Simultaneamente a marcação
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Materiais e Métodos

29

com os anticorpos secundários, o DNA nuclear foi corado com Hoechst 33342 (5 µM
– Life Technologies, Thermo Fisher Scientific) por 1 h a temperatura ambiente.
Anticorpos secundários:
-

Goat anti-Rabbit IgG (H+L) Cross-Adsorbed Secondary Antibody, Alexa Fluor
647, ThermoFisher #A21244, diluição 1:1000.

-

Goat anti-Mouse IgG (H+L) Highly Cross-Adsorbed Secondary Antibody,
Alexa Fluor 647, ThermoFisher #A21236, diluição 1:1000.

Depois disso, a placa foi lavada 3 vezes com o tampão WB1 por 5 min a
temperatura ambiente, e mantidas com 200 µL de PBS. Posteriormente, as imagens
foram adquiridas e analisadas no MetaXpress High-Content Image Acquisition &
Analysis Software (Molecular Devices). Em alguns casos, o citoesqueleto das células
também foi corado com Alexa Fluor 488® Phalloidin (F-actin), Molecular Probes
#A12379, diluição 1:500. A aquisição das imagens e quantificação da intensidade de
fluorescência foram conduzidas automaticamente através do software MetaXpress,
usando a objetiva de 20X. Para cada condição de tratamento e filtro do equipamento,
foram adquiridas 16 imagens por poço em triplicata. Em todos os casos, também foi
realizada a contagem do número de células por poço.
Estratégia de análise da translocação do NF-κB (p65)
A análise foi realizada através da customização do módulo “Translocation
Enhanced” no software MetaXpress (Molecular Devices). Foi quantificada a
intensidade fluorescência na área nuclear e na área citoplasmática (Inner/Outer
Intensity Ratio). O percentual de translocação (%), que representa os valores plotados
nos gráficos, foi calculado através da razão entre a média da intensidade de
fluorescência da região nuclear pela intensidade de fluorescência da região
citoplasmática (Nuc/Cyt Ratio) (coeficiente de relação ≥ 0.6).

Estratégia de análise da expressão da Metaloprotease-1 (MMP-1)
A expressão de MMP-1 foi determinada e quantificada através de mudanças da
intensidade do sinal de fluorescência (MFI – Median Fluorescent Intensity) usando o
módulo “Multi Wavelenght Cell Scoring”. Os valores plotados nos gráficos

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Materiais e Métodos

30

correspondem a média da intensidade de fluorescência obtida a partir da média dos
16 sítios analisados por poço, cuja mediana foi normalizada pelo número de células
adquiridas.

IMUNOENSAIO POR TECNOLOGIA MULTIPLEX

A tecnologia multiplex permite o estudo quantitativo de várias citocinas
simultaneamente utilizando pequeno volume de amostra e em um único poço.
Luminex xMAP é uma tecnologia multiplex, rápida, baseada em conjunto de
microesferas, também conhecidas como beads, de poliestireno ou paramagnéticas
codificadas com 500 diferentes intensidades de vermelho, permitindo a realização de
até 500 bioensaios, e revestidos com um anticorpo específico para identificar o
analitos de interesse (CHOWDHURY et al., 2009). Dentro do equipamento de análise,
as microesferas são excitadas por uma fonte de luz, os quais identificam as
propriedades espectrais das mesmas por meio de óptica e processamento digital de
sinais, e assim reconhece o analito associado.
O ensaio foi realizado seguindo o protocolo do fabricante e o kit utilizado para
este ensaio foi o Milliplex Map Human Cytokine/Chemokine Magnetic Bead Panel
(#HCYTOMAG-60K, lote 2852810, Millipore). Cada microesfera é identificada e o
resultado quantificado com base no sinal obtido da fluorescência. O software utilizado
para aquisição foi o Luminex xPONENT e para análise o MILLIPLEX Analyst 5.1.
A realização do ensaio é dividida nas etapas: obtenção de amostra; preparação
dos reagentes para o ensaio e imunoensaio.

2.6.1 Tratamentos das células e obtenção de amostra

Para obtenção das amostras foi realizado o tratamento dos condrócitos em
placas estéreis de 96 poços conforme descrito no o tópico 2.2. Foram preparados e
adicionados os meios DMEM contendo os peptídeos P4 e P4cTer na concentração de
2 µM, E8 e E8cTer na concentração de 1 µM e ácido hialurônico na concentração de

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Materiais e Métodos

31

40 µg/mL, todos incluindo IL-1β (1 ng/mL); além dos controles contendo apenas
DMEM e DMEM com IL-1β (1 ng/mL). O tratamento nessas condições foi de 24 horas
com as células incubadas na estufa a 37°C e 5% de CO2. Após o tempo de tratamento,
a placa foi centrifugada a 1000 rpm, a 15ºC por 10 minutos, o sobrenadante foi
coletado em outra placa de 96 poços. Essa placa contendo o sobrenadante, foi
centrifugada novamente nas mesmas condições e 20 µL desse sobrenadante foi
coletado em outra placa.

2.6.2 Preparo dos reagentes

Preparo das beads
As garrafas contendo as beads foram sonicadas por 30 segundos e vortexadas
por 1 minuto. Foram adicionados 60 µL de cada solução contendo as beads na “Mixing
Bottle” e completado com o “Bead Diluent” até o volume final de 3 mL, sendo esse
também vortexado.
Os analitos avaliados neste ensaio foram: EGF, FGF-2, TGF-α, G-CSF, GMCSF, IFN-α2, IFN-γ IL-10, MCP-3, IL-12P70, CD40L, IL-17A, IL-1α, IL-1β, IL-2, IL-4,
IL-6, IL-8, IP-10, MCP-1, MIP-1α, MIP-1β, TNF-α e TNF-β.
Preparo dos controles de qualidade
Os controles de qualidade 1 e 2 foram reconstituídos com 250 µL de água
deionizada e então, vortexados.
Preparo do tampão de lavagem
O “10X Wash Buffer” foi vortexado e 60 mL do mesmo foi diluído em 540 mL de
água deionizada.
Preparo padrão de citocinas humanas
A padronização das citocinas foi realizada a partir da reconstituição do “Human
Cytokine Standard” em 250 µL de água deionizada e vortexado por 10 segundos. Em
seguida, 200 µL do “Assay Buffer” foi adicionado em cada tubo de padronização
denominados 2.000, 400, 80, 16 e 3,2 pg/mL. Uma diluição seriada foi feita a partir da

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Materiais e Métodos

32

adição de 50 µL do tubo 10.000 pg/mL no tubo 2.000, o qual foi vortexado e adicionado
50 µL do mesmo no tubo 400 pg/mL, assim por diante em ordem decrescente dos
tubos. O padrão 0 pg/mL é o “Assay Buffer”.

2.6.3 Imunoensaio

Foram adicionados 25 µL de cada padrão de citocinas e controles nos poços
selecionados e 25 µL do “Assay Buffer” nos poços contendo as amostras. O “Mixing
Bottle” contendo as beads foi vortexado novamente e adicionados 25 µL em cada
poço. A placa foi selada e deixada protegida da luz sob agitação branda overnight.
A seguinte etapa consiste em 2 lavagens, e para tanto utilizou-se uma placa
magnética (EMD Millipore, 40-285). Cada lavagem consistiu em encaixar a placa
contendo as amostras na placa magnética por 1 min para decantação completa das
beads, e então a remoção do sobrenadante; a placa contendo as amostras foi
removida da placa magnética, adicionados 200 µL do tampão de lavagem em cada
poço e agitada por 30 segundos. Após esse processo a placa foi novamente
encaixada na placa magnética para decantação das beads.
Finalizado o processo de lavagem, a placa contendo as amostras foi inserida no
equipamento para a leitura. A configuração do software foi realizada seguindo o
protocolo do fabricante.

ANÁLISE ESTATÍSTICA

Os resultados foram expressos como a média + erro padrão da média (EPM). A
análise estatística foi realizada por meio de análise de variância (ANOVA) seguido de
comparações múltiplas de Tukey e/ou test t de Student no programa GraphPad Prism
6 (GraphPad Software Inc., Estados Unidos). Valores de p menores que 0,05 foram
considerados estatisticamente significativos.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

33

3 RESULTADOS
VIABILIDADE CELULAR

3.1.1 EFEITO DOS TRATAMENTOS NA VIABILIDADE CELULAR PELO ENSAIO
DE MTT

No primeiro teste de viabilidade celular por MTT, no qual a concentração de IL1β foi de 10 ng/mL e o meio de cultura não possuía suplementação de SFB, os
peptídeos demonstraram efeito no aumento da viabilidade em comparação aos seus
controles, tanto na ausência (Figura 1) ou na presença de IL-1β (Figura 2). A
viabilidade celular obtida no veículo se manteve muito próxima ao respectivo controle,
indicando que a solução em que os peptídeos estão diluídos, no caso, H2O, não causa
nenhuma alteração nas células.
Ainda, no tratamento sem interleucina, o efeito citoprotetor de algumas
concentrações dos peptídeos P4, P4cTer e E8 foi estatisticamente significativo
comparado ao ácido hialurônico, que é um composto atualmente utilizado no
tratamento de osteoartrite, e que não teve efeito avaliado pelo ensaio de MTT,
indicando assim o efeito citoprotetor esperado para os peptídeos derivados do Lopap
(Figura 1).

Figura 1. Viabilidade celular dos condrócitos no tratamento com peptídeos em diferentes

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

34

concentrações. Os peptídeos e suas respectivas concentrações estão indicadas na figura. Os dados
estão apresentados como a média ± EPM (* p<0.05 e ** p<0.01 quando comparados ao controle,
linha vermelha pontilhada, teste t, n=9).

Figura 2. Viabilidade celular dos condrócitos no tratamento com peptídeos em diferentes
concentrações na presença de IL-1β (10 ng/mL). Os peptídeos e suas respectivas concentrações
estão indicadas na figura. Os dados estão apresentados como a média ± EPM (* p<0.05, ** p<0.01 e
*** p<0.001 quando comparados ao controle com IL-1β, linha vermelha pontilhada, test t, n=9).

Este primeiro ensaio permitiu definir as melhores concentrações dos peptídeos
em induzir o efeito citoprotetor. Essas concentrações foram testadas novamente em
condições diferentes, após a padronização do modelo pró-inflamatório de condrócitos,
utilizando a concentração de 1 ng/mL de IL-1β e meio DMEM suplementado com 1%
de SFB. Além disso, também foi testado um peptídeo com a sequência “cTer” como
um controle, para verificar se esta sequência possui ou não efeito sobre a viabilidade
dos condrócitos.
Nestas novas condições, no tratamento na ausência de 1 ng/mL de IL-1β, foi
novamente observado um aumento estatisticamente significativo na viabilidade celular
induzida pelos peptídeos, especialmente pelos peptídeos P4, P4cTer e E8 (Figura 3).
Por outro lado, o ácido hialurônico continuou não tendo efeito na viabilidade celular.
Também foi observado que a sequência cTer não possui efeito sobre a viabilidade
celular quando comparado ao controle (Figura 3).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

35

Figura 3. Viabilidade celular dos condrócitos no tratamento com peptídeos nas concentrações
mais eficientes. Os peptídeos e suas respectivas concentrações estão indicadas na figura, o meio
DMEM de todas as condições possui suplementação de 1% de SFB. Os dados estão apresentados
como a média ± EPM (* p<0.05 e ** p<0.01 quando comparados ao controle 1%, linha vermelha
pontilhada, test t, n=3).

Já no tratamento na presença de IL-1β (1ng/mL), o aumento da viabilidade
celular foi observado apenas com os peptídeos P4 (1 e 2 µM), E8 (1 µM). Nestas
condições, o ácido hialurônico continua não tendo efeito na viabilidade celular.
Entretanto, o tratamento com E8cTer (500 nM e 1 µM) levou a redução da viabilidade
celular comparada ao controle com IL-1β. Além disso, a sequência cTer (2 µM),
contrariamente ao tratamento sem IL-1β, demonstrou efeito sobre a viabilidade,
aumentando significativamente quando comparado ao controle (Figura 4).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

36

Figura 4. Viabilidade celular dos condrócitos no tratamento com peptídeos nas concentrações
mais eficientes na presença de IL-1β (1 ng/mL). Os peptídeos e suas respectivas concentrações
estão indicadas na figura, o meio DMEM de todas as condições possui suplementação de 1% de
SFB. Os dados estão apresentados como a média ± EPM (* p<0.05, ** p<0.01 e *** p<0,001 quando
comparados ao controle com IL-β, linha vermelha pontilhada, test t, n=3).

Em relação a proteína rLopap, foi observado um aumento estatisticamente
significativo da viabilidade celular dos condrócitos tratados na ausência de IL-1β,
apenas na concentração 50 nM. Por outro lado, o tratamento de condrócitos com o
rLopap na presencia de IL-1β (10 ng/mL) induziu um aumento na viabilidade celular
apenas na concentração de 10 nM, em comparação ao controle com IL-1β, porém a
diferença não é estatisticamente significativa (Figura 5).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

37

Figura 5. Viabilidade celular dos condrócitos no tratamento com rLopap. a) efeito do rLopap em
4 diferentes concentrações na viabilidade celular na ausência de IL-1β. b) efeito do rLopap em 4
diferentes concentrações na viabilidade celular na presença de IL-1β (10 ng/mL). Os peptídeos e
suas respectivas concentrações estão indicadas na figura. Os dados estão apresentados como a
média ± EPM (* p<0.05 quando comparados ao controle, linha vermelha pontilhada, test t, n=3).

3.1.2 EFEITO DOS TRATAMENTOS NA VIABILIDADE CELULAR PELO ENSAIO
DE LDH

O ensaio de liberação de LDH demonstrou que os tratamentos com os peptídeos
reduzem a libração de LDH quando comparados ao controle, contudo, essa redução
não é estatisticamente significativa para todos os peptídeos e o ácido hialurônico,
tanto para as condições na ausência ou presença de 10 ng/mL IL-1β (Figura 6 e 7).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

38

Figura 6. Liberação de LDH dos condrócitos no tratamento com peptídeos em diferentes
concentrações. Os peptídeos e suas respectivas concentrações estão indicadas na figura. Os dados
estão apresentados como a média ± EPM (os valores obtidos não possuem valores estatisticamente
significativos quando comparados ao controle (linha vermelha pontilhada), test t, n=9).

Figura 7. Liberação de LDH dos condrócitos no tratamento com IL-1β (10 ng/mL) e peptídeos
em diferentes concentrações. Os peptídeos e suas respectivas concentrações estão indicadas na
figura. Os dados estão apresentados como a média ± EPM (os valores obtidos não possuem valores
estatisticamente significativos quando comparados ao controle com IL-β (linha vermelha pontilhada),
test t, n=9).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

39

MODIFICAÇÕES CELULARES ASSOCIADAS AOS TRATAMENTOS

3.2.1 PADRONIZAÇÃO DAS CONDIÇÕES IDEAIS PARA O TRATAMENTO PARA
O

ENSAIO

DE

IMUNOFLUORESCÊNCIA

PARA

HIGH-CONTENT

SCREENING

A padronização das condições ideais foi determinada a partir da análise de
translocação nuclear do fator de transcrição fosforilado NF-κB (p65), indicando qual a
concentração ideal de SFB para os tratamentos, assim como a concentração ideal de
IL-1β.
A partir do resultado obtido da contagem celular, foi possível determinar que a
suplementação de SFB ideal é 1%, bem como 1 ng/mL é a concentração ideal para a
indução de inflamação por IL-1β para o modelo celular utilizado (Figura 8).

**

**

**

**

**

**

**

*

*

**

**

**

0

0 .1

0 .5

1

100

( 1 6 s í tio s / p o ç o )

M é d ia d o n º d e c é lu la s p o r s ítio

C o n ta g e m n u c le a r

50

0
10%

0

0 .1

0 .5

0% FBS

1

0

0 .1

0 .5

1% FBS

1

0

0 .1

0 .5

1

2 .5 % F B S

5% FBS

I L - 1  (n g /m l)

Figura 8. Média do número de células no tratamento com diferentes concentrações de SFB e
IL-1β. As concentrações de SFB e IL-1β estão indicadas na figura. Os dados estão apresentados
como a média ± EPM (* p<0.05 e ** p<0.01 quando comparados ao tratamento sem IL-1β e sem
suplementação de soro, test t, n=3). A linha vermelha pontilhada representa o número mínimo de
células por sitio requeridas para uma ótima análise.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

40

Foram avaliados dois tempos de tratamento para determinar qual o tempo ideal
para translocação de NF-κB após a adição de IL-1β. Essa padronização do tempo é
importante para que a avaliação dos efeitos do tratamento com os peptídeos em
relação à translocação seja mais precisa. As células foram previamente incubadas por
2h na concentração de SFB indicado nas Figuras 9 e 10, na presença ou ausência de
diversas concentrações de IL-1β. As células que ficaram por duas horas na ausência
de SFB, foram tratadas com diversas concentrações de IL-1β durante 30 minutos.
Assim, algumas células ficaram em contato durante 2,5 h ou 30 min com a IL-1β.
Os resultados mostraram que a translocação nuclear de NF-κB foi melhor
quando a IL-1 β está em contato com os condrócitos durante 30 min em comparação
com o tratamento das células que ficaram no contato da IL-1β durante 2,5 horas
(Figura 9 e 10). Na Figura 9, pode se observar que após 30 minutos de tratamento
com 1 ng/mL de IL-1β na ausência de SFB a translocação de NF-κB foi de
aproximadamente 60%, no entanto a morfologia e o número das células foi afetada
pela ausência de soro (Figura 8). Já na presença de 1% de SFB e 1 ng/mL de IL-1β
houve uma translocação de aproximadamente 40%, sendo que nessas condições as
células mostraram-se menos estressadas (Figura 11) e com o número de células sem
modificação (Figura 8).
Portanto, as melhores condições para o estudo de translocação de NF-κB em
condrócitos foi determinado por ser na presença de 1% de SFB e 30 min de incubação
com 1 ng/mL de IL-1β (Figura 11).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

41

3 0 m in

v s 0 (A N O V A )

n u c le a r d e N F - B ( % )

C é lu la s p o s itiv a s p a ra tr a n s lo c a ç ã o

80

***
60

***
v s 0 (A N O V A )

v s 0 (A N O V A )

**

v s 0 (A N O V A )

***

40

**

***

***

*

**
**

**
20

0
10%

0

0 .1

0 .5

1

0

0% FBS

0 .1

0 .5

1

0

1% FBS

0 .1

0 .5

1

0

2 .5 % F B S

0 .1

0 .5

1

5% FBS

I L - 1  (n g /m l)

Figura 9. Translocação nuclear de NF-κB (p65) no tratamento com diferentes concentrações de
SFB e IL-1β por 30 min. As concentrações de SFB e IL-1β estão indicadas na figura. Os dados estão
apresentados como a média ± EPM (* p<0.05, ** p<0.01 e *** p<0.001, ANOVA, n=3).

2 .5 h
v s 0 (A N O V A )

***
n u c le a r d e N F - B ( % )

C é lu la s p o s itiv a s p a ra tr a n s lo c a ç ã o

40

30

*

20

v s 0 (A N O V A )

***
10

0
10%

0

0 .1

0 .5

0% FBS

1

0

0 .1

0 .5

1% FBS

1

0

0 .1

0 .5

2 .5 % F B S

1

0

0 .1

0 .5

1

5% FBS

I L - 1  (n g /m l)

Figura 10. Translocação nuclear de NF-κB (p65) no tratamento com diferentes concentrações
de SFB e IL-1β por 2.5 horas. As concentrações de SFB e IL-1β estão indicadas na figura. Os dados
estão apresentados como a média ± EPM (* p<0.05, ** p<0.01 e *** p<0.001, ANOVA, n=3).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

42

Figura 11. Translocação de NF-κB em condrócitos tratados com 1 ng/mL de IL-1β por 30
minutos na presença de 1% SFB. Na esquerda, células não estimuladas mostrando o citoplasma
contendo o NF-κB. Na direita, células estimuladas com IL-1β durante 30 min na presença de 1% SFB
mostram a translocação do NF-κB do citoplasma ao núcleo. Aumento de 20X.

3.2.2 EFEITO DO TRATAMENTO COM OS PEPTÍDEOS NA TRANSLOCAÇÃO
NUCLEAR DO NF-κB

Definidas as condições do tratamento de condrócitos com IL-1β para avaliação
de translocação do NF-κB (p65), o ensaio com as moléculas de interesse foi realizado.
Foram obtidos dois resultados, a contagem celular e a porcentagem de células
classificadas como positivas para translocação nuclear do NF-κB.
Em relação a contagem nuclear, é possível observar que os valores são
mantidos, tanto nos controles quantos nos tratamentos com as moléculas (Figura 12),
mostrando que o número de células não é alterado pela presença da IL-1β ou dos
peptídeos.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

43

( 1 6 s ítio s /p o ç o )

M é d ia d o n º d e c é lu la r p o r s ítio

C o n ta g e m n u c le a r

200

100

0

C

o

n

tr

o

le
C

1

o

0

n

%

tr

o

le

1

%

IL


-1

0

h
2

4

h

6

h

2

h

P 4 (2  M )

0

h
2

4

h

6

h

2

h

0

h

P 4 c T e r (2  M )

2

4

h

6

h

2

h

E 8 (1  M )

0

h
2

4

h

6

h

2

h

0

h

E 8 c T e r (1  M )

2

4

h

6

h

2

h

0

h

H A (4 0  g /m L )

Figura 12. Média do número de células por sítio com o tratamento com os peptídeos e IL-1β (1
ng/mL) nos diferentes tempos. Os peptídeos e suas respectivas concentrações estão indicadas na
figura. Os dados estão apresentados como a média ± EPM (os valores obtidos não possuem valores
estatisticamente significativos quando comparados ao controle 1%, linha vermelha pontilhada, test t,
n=3).

O resultado do ensaio mostra que para todos os peptídeos a porcentagem de
células consideradas positivas para translocação nuclear do NF-κB em comparação
ao controle com IL-1β ou se mantém ou aumenta, com exceção do E8cTer que reduziu
a translocação de NF-κB após 6 horas de pré-incubação (Figura 13).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

44

Figura 13. Translocação nuclear do fator de transcrição fosforilado NF-κB (p65) no tratamento
em diferentes tempos com os peptídeos. Os peptídeos e suas respectivas concentrações estão
indicadas na figura. Os dados estão apresentados como a média ± EPM (* p < 0,05; ** p < 0,001, ***
p < 0,001 e **** p < 0,0001 quando comparados ao controle com IL-1β, linha vermelha pontilhada,
test t, n=3).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

45

Figura 14. Translocação de NF-κB (p65) em diferentes concentrações de SFB na presença e
ausência de IL-1β. Imagens dos tratamentos com suplementação de 1 e 10% de SFB em meio
DMEM durante o período de 24 horas e IL-1β (1 ng/mL) por 30 minutos sobre a translocação nuclear
do fator de transcrição NF-κB (p65). Aumento 20X. Barra de calibração: 100 µm.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

46

Figura 15. Translocação de NF-κB (p65) após o tratamento com os peptídeos e IL-1β no tempo
0 hora. Imagens dos tratamentos com os peptídeos e IL-1β (1 ng/mL) por 30 minutos e o efeito sobre
a translocação nuclear do fator de transcrição NF-κB (p65). Aumento 20X. Barra de calibração: 100
µm.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

47

Figura 16. Translocação de NF-κB (p65) após o tratamento com os peptídeos e IL-1β no tempo
2 horas. Imagens dos pré-tratamentos com os peptídeos no tempo 2 horas antes da aplicação de IL1β (1 ng/mL) por 30 minutos e análise da translocação nuclear do fator de transcrição NF-κB (p65).
Aumento 20X. Barra de calibração: 100 µm.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

48

Figura 17. Translocação de NF-κB (p65) após o tratamento com os peptídeos e IL-1β no tempo
6 horas. Imagens dos pré-tratamentos com os peptídeos no tempo 6 horas antes da aplicação e IL1β (1 ng/mL) por 30 minutos e análise da translocação nuclear do fator de transcrição NF-κB (p65).
Aumento 20X. Barra de calibração: 100 µm.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

49

3.2.3 EFEITO DO TRATAMENTO COM OS PEPTÍDEOS NA EXPRESSÃO DE MMP-1

A expressão de MMP-1 foi avaliada após 24h de incubação com os peptídeos,
através do nível da intensidade média de fluorescência por célula, assim como
também foi obtida a contagem nuclear. Esses parâmetros foram avaliados tanto para
os peptídeos quanto para a proteína rLopap. A expressão de MMP-1 por células não
foi alterada pelos tratamentos com os peptídeos no período de 24 horas, tanto na
ausência quanto na presença de IL-1β (1 ng/mL) (Figura 14 e 15). No entanto, e
possível observar nas imagens de fluorescência que o padrão de marcação das
células não estimuladas com IL-1β apresentam-se mais na região perinuclear. No
entanto, na presença de 1ng/mL de IL-1β, a marcação das células é mais espalhada,
sugerindo que a análise quantitativa deve ser revista para considerar este efeito e não
somente a intensidade de fluorescência.

Figura 18. Expressão de metaloprotease-1 no tratamento em 24 horas com os peptídeos. Os
peptídeos e suas respectivas concentrações estão indicadas na figura. Os dados estão apresentados
como a média ± EPM (os valores obtidos não possuem valores estatisticamente significativos quando
comparados ao controle, linha vermelha pontilhada, test t, n=3).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

50

Figura 19. Expressão de metaloprotease-1 no tratamento em 24 horas com os peptídeos na
presença de IL-1β (1 ng/mL). Os peptídeos e suas respectivas concentrações estão indicadas na
figura. Os dados estão apresentados como a média ± EPM comparados ao controle (linha vermelha
pontilhada) (** p < 0,001, test t, n=3).

A contagem nuclear mostra que o número de células também não foi alterado
pelos tratamentos nas duas diferentes condições dentro do período de 24 horas
(Figura 16).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

51

a
N º d e c é lu la s p o r s ítio

C o n ta g e m n u c le a r s e m IL -1 

( 1 6 s ítio s /p o ç o )

80

**

60

40

20

L

µ

g
0
4

T
A

c
E8

E 8cT er

C

C

o

o

n

n

H

P 4cT er

/m

M

M
2
r
e

5

1

5

0

0

0

0

0

n

n

n

M

M

M
0

0
0
1

5

2

0

0

0

0

n

n

M

M
n

n
0
0
5

tr

o
tr

M

M
n
0
0

2

P4

o

le

le

1

1

0

%

%

S

S

F

F

B

B

0

b

C o n ta g e m n u c le a r c o m IL -1  (1 n g /m L )

( 1 6 s ítio s /p o ç o )

N º d e c é lu la s p o r s ítio

60

***

40

20

0

S

C

o

n

t

ro

le

1

C

0

o

F

%

n

o
tr
C

le

o

n

B
S
1
tr

F

B

%

o

le

+
1

%

IL

-1


1

µ

M
2

µ

M
1

µ

M
2

µ

M
5

P4

P 4cT er

0

0

n

M
1

µ

M
5

0

0

n

M
1

µ
c

E8

M
T

e

E 8cT er

r

2

µ

M

4
H

0



g

/m

L

A

Figura 20. Média do número de células por sítio no tratamento com peptídeos na presença e
ausência de IL-1β. a) número de células por sítio após 24 horas do tratamento com os peptídeos na
ausência de IL-1β. b) número de células por sítio após 24 horas do tratamento com os peptídeos na
presença de IL-β (1 ng/mL). Os peptídeos e suas respectivas concentrações estão indicadas na
figura. Os dados estão apresentados como a média ± EPM comparados ao respectivo controle (linha
vermelha pontilhada) (*** p < 0,001, test t, n=3).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

52

Figura 21. Expressão de MMP-1 em diferentes concentrações de SFB na presença e ausência
de IL-1β. Imagens representativas da expressão de MMP-1 a partir dos tratamentos com
suplementação de 1 e 10% de SFB e IL-1β (1 ng/mL) em meio DMEM durante o período de 24 horas.
Aumento 20X. Barra de calibração: 100 µm.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

53

Figura 22. Expressão de MMP-1 sob o tratamento com P4 e P4cTer na presença de IL-1β.
Imagens representativas da expressão de MMP-1 a partir dos tratamentos com os peptídeos P4 e
P4cTer e IL-1β (1 ng/mL) em meio DMEM durante o período de 24 horas. Aumento 20X. Barra de
calibração: 100 µm.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

54

Figura 23. Expressão de MMP-1 sob o tratamento com E8 e E8cTer na presença de IL-1β.
Imagens representativas da expressão de MMP-1 a partir dos tratamentos com os peptídeos E8 e
E8cTer e IL-1β (1 ng/mL) em meio DMEM durante o período de 24 horas. Aumento 20X. Barra de
calibração: 100 µm.
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

55

Figura 24. Expressão de MMP-1 sob o tratamento com ácido hialurônico e cTer na presença de
IL-1β. Imagens representativas da expressão de MMP-1 a partir dos tratamentos com ácido
hialurônico e cTerr e IL-1β (1 ng/mL) em meio DMEM durante o período de 24 horas. Aumento 20X.
Barra de calibração: 100 µm.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

56

O Lopap mostrou efeito na expressão de MMP-1 apenas na concentração de
1000 nM, aumentando-a significativamente no tratamento sem IL-1β durante 24 horas.
A contagem nuclear também se manteve em todas as concentrações em comparação
ao controle (Figura 17).

Figura 25. Efeito do Lopap em diferentes concentrações sem IL-1β em 24 horas. a) efeito do
rLopap em 5 diferentes concentrações sobre a expressão de MMP-1 dentro do período de 24 horas.
b) número de células por sítio após 24 horas do tratamento com rLopap em 5 diferentes
concentrações. Os peptídeos e suas respectivas concentrações estão indicadas na figura. Os dados
estão apresentados como a média ± EPM comparados ao respectivo controle (linha vermelha
pontilhada) (* p<0.05, test t, n=3).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

57

Figura 26. Expressão de MMP-1 em diferentes concentrações de suplementação com SFB e
Lopap. Imagens representativas da expressão de MMP-1 a partir dos tratamentos com
suplementação de 1 e 10% de SFB em meio DMEM e rLopap por 24 horas. Aumento 20X. Barra de
calibração: 100 µm.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

58

EFEITO DOS PEPTÍDEOS NA PRESENÇA DE CITOCINAS AVALIADO POR
IMUNOENSAIO UTILIZANDO A TECNOLOGIA MULTIPLEX

A identificação e análise quantitativa das citocinas presentes no sobrenadante
do tratamento com peptídeos foi realizada utilizando a tecnologia Luminex xMAP. O
resultado obtido do controle de qualidade está dentro dos valores estabelecidos pelo
protocolo do fabricante. Foram avaliados 24 analitos, dos quais apenas 10
demonstraram alteração na presença de 1ng/mL de IL-1β (Quadro 4).
Controle de qualidade
Analito
(pg/mL)
Controle 1 Controle 2
1 EGF
2 FGF-2
3 TGF-α
4 G-CSF
5 GM-CSF
6 IFN-α2
7 IFN-Gama
8 IL-10
9 MCP-3
10 IL-12P70
11 CD40L
12 IL-17A
13 IL-1α
14 IL-1β
15 IL-2
16 IL-4
17 IL-6
18 IL-8
19 IP-10
20 MCP-1
21 MIP-1α
22 MIP-1β
23 TNF-α
24 TNF-β

161,18

851,32

128,92

621,87

137,96

835,44

150,98
159,72

719,21
755,29

138,79

737,95

155,33

677,19

182,78

762,51

153,21

682,49

146,66

692,71

126,73

729,56

145,31

732,29

157,69

761,65

160,14

844,52

146,5

747,49

134,05

706,23

134,83

676,07

165,62

753,13

153,02

604,14

199,27

749,08

174,91

1275

161,34

744,21

142,66

678,43

132,55

738,75

IL-1β
(1ng/mL)
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
-

Quadro 4. Analitos avaliados pela tecnologia de multiplex. Valores obtidos em pg/mL pelos
controles de qualidade de cada analito, marcado com (-) estão os analitos que não apresentaram
diferença entre os controles dos tratamentos sem e com IL-1β e com (+) os positivos.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Resultados

59

Dos analitos que demonstraram alteração na presença de citocina, alguns
merecem destaque uma vez que também têm sua presença alterada a partir do
tratamento com os peptídeos: G-CSF, GM-CSF, INF-γ, MCP-3, IL-1β, IP-10, MIP-1α
e TNF-α (Quadro 5).

Quadro 5. Valores obtidos de cada analito em pg/mL a partir do tratamento com os peptídeos
na presença de IL-1β (1 ng/mL). Os dados estão apresentados como a média ± EPM (* p<0.05
quando comparado ao controle com IL-1β, test t, n=3).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Discussão

60

4 DISCUSSÃO
EFEITO DOS PEPTÍDEOS E DO LOPAP NA VIABILIDADE CELULAR DE
CONDRÓCITOS

O presente estudo mostrou, por meio do ensaio de viabilidade por MTT, que os
peptídeos P4, P4cTer, E8 e E8cTer possuem efeito citoprotetor sobre os condrócitos
humanos, inclusive na condição de inflamação induzida pela IL-1β nas concentrações
de 1 e 10 ng/mL, aumentando a viabilidade celular. Os peptídeos estudados estão
diluídos em H2O, esta representando até 5% do volume do meio utilizado no
tratamento. O ensaio de viabilidade celular também avaliou o efeito da H2O e o
resultado comprovou que a concentração de máxima de H2O presente nos
tratamentos não é capaz de induzir alterações no modelo inflamatório de condrócitos
humanos utilizando IL-1β.
Estudos prévios demonstraram que o Lopap purificado da L. obliqua, bem como
a proteína recombinante (rLopap), promovem citoproteção além de aumentar a
expressão de moléculas de adesão envolvidas no processo inflamatório (FRITZEN et
al., 2005, WAISMAN et al., 2009). Em concordância com a literatura, neste trabalho a
proteína rLopap apresentou efeito citoprotetor, promovendo o aumento da viabilidade
celular apenas com a concentração de 50 nM na condição sem IL-1β. Uma
observação interessante foi que os controles tradados na ausência ou na presença de
IL-1β não apresentaram diferença estatisticamente significante quando avaliado pelo
método do MTT (Figura 2). Diferente do observado por outros métodos, onde a
presença de 1 ng/mL de IL-1β induz a translocação de NF-B (Figura 14) e a liberação
significativa de citocinas pró-inflamatórias tais como a IL-6 e IL-8 (Quadro 5). O
resultado dos controles obtido pelo método de MTT pode ser explicado, uma vez que
o ensaio mede a viabilidade por meio da avaliação da atividade da enzima succinatodesidrogenase mitocondrial. Assim, pode não ser um método apropriado para o
estudo do modelo inflamatório de condrócitos.
Outro método de avaliar a viabilidade celular é por meio da verificação da
liberação de LDH. Os valores obtidos no presente trabalho evidenciaram que os
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Discussão

61

peptídeos são capazes de reduzir a liberação de LDH. No entanto, esses valores não
possuem significância estatística, assim sendo, não é possível afirmar que existe um
efeito dos peptídeos sobre o tratamento. Assim, com base nos resultados obtidos
pelos ensaios de MTT, é sugerido que o ensaio de viabilidade celular por LDH também
não é um método adequado para avaliação neste modelo.

CONDIÇÕES IDEAIS PARA O TRATAMENTO PARA O ENSAIO DE
IMUNOFLUORESCÊNCIA PARA HIGH-CONTENT SCREENING

As condições ideais para o tratamento para o ensaio de imunofluorescência para
HCS foram determinadas por meio da análise de translocação nuclear do fator de
transcrição fosforilado NF-κB (p65).
O NF-κB é considerado uma via de sinalização pró-inflamatória e sua ativação
é dada por citocinas pró-inflamatórias como a interleucina 1 (IL-1) e o fator de necrose
tumoral α (TNF-α), além de uma via alternativa, a CD40L (LAWRENCE, 2009). A IL-1
se liga ao seu receptor, levando à ativação da quinase indutora de NF-κB (NIK), a qual
ativa o complexo inibidor de quinase KB (IKK), o que leva a degradação de inibidores
celulares. Essa degradação permite o NF-κB se translocar para o núcleo e transativar
os promotores de MMPs (VINCENTI et al., 2001).
Para tanto, foram testadas quatro diferentes concentrações para IL-1β e SFB.
No grupo cultivado na ausência de SFB a contagem celular demonstrou uma redução
no número de células em comparação ao controle de meio DMEM suplementado com
10% de SFB. Por outro lado, os grupos cultivados com meio suplementado com 1, 2,5
e 5% de SFB, não apresentaram variação no número de células, sendo similar ao
controle 10% SFB, independente da concentração de IL-1β (Figura 8).
Além da contagem nuclear, foi determinada a concentração ideal de IL-1β para
indução da translocação de NF-κB, avaliando-se também dois tempos de incubação:
30 minutos e 2,5 horas. Na ausência de SFB a translocação aumenta
significativamente nos dois tempos (Figura 8 e 9), porém, como indicado no parágrafo
anterior, esta condição de ausência de soro reduz o número de células. Por outro lado,
nas condições de cultivo com suplementação de 1, 2,5, e 5% de SFB a translocação
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Discussão

62

nuclear do NF-κB é similar e estatisticamente significativa apenas no tempo de 30 min
(Figura 8). O tempo ideal para a indução da translocação de NF-κB foi determinado
em 30 minutos.
Finalmente, a condição ideal para o tratamento de condrócitos no modelo
inflamatório foi determinada em 1% de SFB e 1 ng/mL para IL-1β para aplicação no
ensaio de imunofluorescência para High Content Screening. A padronização do
modelo celular utilizado para análise da translocação de NF-κB é essencial para
possibilitar a realização de screening de diversas moléculas simultaneamente pelo
HCS, obtendo resultados mais precisos por utilizar o mesmo modelo celular.

EFEITO DOS PEPTÍDEOS NA TRANSLOCAÇÃO NUCLEAR DO NF-κB E
EXPRESSÃO DE MMP-1

As metaloproteases (MMPs) são enzimas responsáveis pela degradação da
MEC, sendo que a MMP-1 é ativada pela MMP-3 e é responsável por clivar uma ampla
gama de proteínas da matriz, principalmente os colágenos intersticiais dos tipos I, II e
III. Uma importante via de sinalização para ativação de MMPs envolve a translocação
de NF-κB do citoplasma para o núcleo (VINCENTI et al., 2001).
O presente estudo mostra que pela análise da intensidade de fluorescência, os
quatro peptídeos avaliados não possuem efeito sobre expressão de MMP-1 nos
condrócitos no período de 24 horas tanto na ausência quanto presença de IL-1β (1
ng/mL), enquanto o Lopap aumenta a expressão apenas na concentração de 1000
nM, isto sem o efeito da IL-1β. No entanto, pode se observar que o padrão de
marcação de MMP-1 em células não estimuladas com IL-1β mostram um padrão
perinuclear, enquanto que as células estimuladas com IL-1β tem um padrão mais
espraiado, sugerindo que há uma modulação na localização da MMP-1 mais do que
a intensidade de fluorescência. Considerando a localização subcelular e as mudanças
de expressão de MMP1 frente aos tratamentos dos condrócitos no tempo de 24h, uma
nova estratégia de análise será utilizada para quantificar esta molécula. Esta nova
abordagem de análise será direcionada à quantificação de MMP1 no contexto da sua

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Discussão

63

expressão perinuclar, através do delineamento de parâmetros de análise que
privilegiem as mudanças da expressão e localização intra-celular da proteína.
Complementando, o trabalho também mostrou o efeito dos peptídeos e do
Lopap sobre a translocação nuclear do fator de transcrição fosforilado NF-κB (p65).
Foi observado que os peptídeos P4 e P4cTer aumentam a translocação em todos os
períodos de pré incubação estudados, enquanto E8 reduz apenas no tratamento de
pré incubação do peptídeo por 24 horas e E8cTer reduz a translocação quando é pré
incubado e aumenta a translocação quando adicionado simultaneamente a IL-1β.
Uma vez que os peptídeos são capazes de alterar a translocação nuclear do
fator de transcrição fosforilado NF-κB (p65), é esperado observar uma alteração na
expressão de metaloprotease-1, o que não foi obtido a partir dos ensaios realizados.
Portanto, são necessários estudos posteriores sobre a expressão de MMP-1 para
observar o efeito dos peptídeos e do Lopap, assim como o estudo sobre a
translocação do NF-κB, ambos com tempos de pré incubação dos peptídeos mais
longos, como de 2 a 7 dias. Além do efeito do Lopap na translocação nuclear do fator
de transcrição fosforilado NF-κB (p65), o qual não foi avaliado.

EFEITO DOS PEPTÍDEOS NA PRESENÇA DE CITOCINAS

Conforme mostrado no Quadro 4, dos 24 analitos avaliados, apenas 10
demonstraram alteração na presença de 1 ng/mL de IL-1β, um deles é o fator
estimulador de colônias de granulócitos e macrófagos (GM-CSF) também pertence à
família de citocinas de fatores de crescimento, além de estimular a proliferação,
sobrevivência e maturação de granulócitos, e é atuante igualmente em macrófagos.
Seu efeito envolvendo o processo de inflamação tem sido explorado há anos. Estudos
indicam que o GM-CSF pode induzir a secreção de citocinas pró inflamatórias, como
IL-1 e TNF-α, enquanto outros mostram que essa indução não leva a secreção de
quantidades significativas (HAMILTON, 2002).
Alguns analitos foram modulados pelo tratamento com os peptídeos. Um deles
é o fator estimulador de colônias de granulócitos, G-CSF, o qual pertence à família de
citocinas de fatores de crescimento. Sua função é estimular a proliferação,
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Discussão

64

sobrevivência e maturação de células comprometidas com a linhagem de granulócitos
por meio da ligação ao seu receptor (G-CSFR). Além disso, já é conhecido que em
modelos de infecções periféricas o G-CSF tem efeitos anti-inflamatórios significativos;
a sinalização JAK-STAT induzida pelo G-CSF leva a redução de TNF-α, IL-1β, IL-2,
IL-6 e IL-8. O G-CSF é capaz de diminuir a liberação do TNF-α em modelos in vitro
(SCHÄBITZ et at., 2003).
No presente trabalho foi observado que os peptídeos E8 e E8cTer são capazes
de aumentar a expressão de G-CSF, assim como reduzem de IL-1β. Porém apenas o
E8 é capaz de reduzir a expressão de TNF-α. Conjuntamente, o E8 é capaz de reduzir
a expressão de GM-CSF. As alterações apresentadas indicam uma possível via de
atuação de ambos no efeito citoprotetor no modelo celular estudado.
A redução da proteína quimiotática de monócitos 3 (MCP-3) também foi
observada como efeito do tratamento de 24 horas com os peptídeos E8 e E8cTer. A
proteína MCP-3 é membro da família das quimiocinas cisteína-cisteína (CCs), também
conhecida por CCL7, e atua como mediador chave das vias pró-inflamatórias, uma
vez que leva a ativação de leucócitos por meio de ligação a vários receptores de
quimiocinas. Logo, sua expressão é aumentada em condições de inflamação. Sua
produção é estimulada por meio da presença de IL-1β e TNF-α (THOMPSON et al.,
2009). Assim, o efeito dos peptídeos E8 e E8cTer na redução da proteína MCP-3
sugere um efeito anti-inflamatório dos peptídeos
A proteína induzível por IFN-γ (IP-10 ou CXCL10) é ativada pelo INF-γ, em
doenças inflamatórias seus níveis são aumentados, possuindo um papel importante
no recrutamento de células T (DUFOUR et al., 2002). De acordo com os presentes
resultados, a expressão e ambos é reduzida pelo peptídeo E8, sugerindo outra via de
atuação do peptídeo, corroborando seu efeito citoprotetor.
A quimiocina, proteína inflamatória de macrófagos 1α, MIP-1α, foi identificada
originalmente como um gene expresso em células T ativadas, porém estudos
posteriores demonstraram que uma ampla gama de células é capaz de produzi-la.
Seu papel na inflamação tem sido comprovado por sua neutralização aliviar alterações
patológicas em vários modelos inflamatórios, incluindo infecção viral (SU et al., 1997).
Os níveis de MIP-1α são elevados nos fluidos sinoviais de pacientes com artrite
reumatoide (FULLER et al., 1995). Foi observado que o peptídeo P4cTer é capaz de
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Discussão

65

reduzir os níveis de MIP-1α no modelo inflamatório de condrócitos utilizado no estudo,
indicando uma possível via de atuação do peptídeo que leva ao seu efeito citoprotetor.
Sendo assim, uma análise de mais citocinas é necessária para compreender melhor
sua atuação.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Conclusões

66

5 CONCLUSÕES
O Lopap é uma proteína presente no veneno da Lonomia obliqua e o extrato
bruto desse veneno evidenciou por meio de estudos in vivo uma resposta inflamatória.
O CENTD vem estudando os mecanismos de sinalização e ação dessa proteína e de
seus peptídeos derivados, os quais são interessantes para o desenvolvimento de
novos tratamentos, potencialmente mais eficientes, de doenças que envolvam
processos inflamatórios, como a osteoartrite. O presente trabalho traz o estudo do
rLopap e de seus peptídeos derivados codificados como P4, P4cTer, E8 e E8cter, em
relação aos seus efeitos citoprotetor e anti-inflamatório em um modelo inflamatório de
condrócitos humanos utilizando IL-1β.
A partir dos resultados obtidos e a discussão realizada foi possível concluir que
os peptídeos possuem um efeito anti-inflamatório e citoprotetor no modelo inflamatório
de condrócitos humanos utilizando IL-1β, uma vez que o efeito sobre o aumento da
viabilidade celular foi comprovado; já o rLopap necessita de mais estudos sobre seu
efeito na viabilidade celular para chegar a uma conclusão concreta. Ainda em relação
a viabilidade celular, conclui-se que o ensaio a partir da liberação de LDH não é um
método adequado para avaliação neste modelo.
Para o estudo sobre a translocação nuclear do fator de transcrição fosforilado
NF-κB (p65) por meio do ensaio de imunofluorescência para High-Content Screening,
foi possível concluir que as condições ideais de tratamento para o modelo utilizado
neste trabalho são: meio DMEM suplementado com 1% de SFB, com concentração
de IL-1β a 1 ng/mL, e o tempo de ação da IL-1β até a fixação das células de 30
minutos. Também mostrou que apesar do efeito dos peptídeos no aumento da
translocação nuclear do NF-κB, os mesmos não levam à alteração na expressão de
MMP-1, sendo necessários mais estudos sobre os efeitos gerados a partir do aumento
da translocação nuclear do NF-κB.
O presente trabalho também indica possíveis vias de atuação dos peptídeos P4,
P4cTer, E8 e E8cter, sendo necessário ainda explorar mais as proteínas afetadas por
essas vias para, então, identificar os mecanismos de ação desses peptídeos.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Conclusões

67

SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS

Considerando os resultados obtidos, torna-se necessária a realização de mais
ensaios para o estudo do rLopap em condrócitos para avaliar seus efeitos no modelo
inflamatório, começando pelo estudo da viabilidade celular por MTT utilizando
concentrações mais baixas que as utilizadas neste trabalho.
Em relação aos efeitos dos peptídeos, é sugerida outra análise sobre a
expressão de MMP-1 por meio do ensaio de imunofluorescência para High-Content
Screening com tempo maior de atuação dos peptídeos neste modelo, assim como
uma investigação mais profunda sobre o padrão de marcação perinuclear em células
não estimuladas com a IL-1β. Assim como a identificação dos níveis de outras
proteínas ainda não avaliadas relacionadas as possíveis vias de atuação dos
peptídeos.
Além disso, também é sugerida a realização da PCR quantitativo em tempo real
para quantificação da expressão gênica alterada a partir do tratamento dos
condrócitos com o Lopap e seus peptídeos no modelo inflamatório de condrócitos
humanos utilizando IL-1β.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Anexos

68

6 ANEXOS
ANEXO 1 – Tampões e Soluções para o HCS

Wash Buffer 1 (WB1) - PHEM
O tampão foi preparado para um volume final de 500 mL. A diluição foi feita na
seguinte ordem:
- 2 mM HEPES (0,26 g)
- 10 mM EGTA (1,5 g)
- Adicionar 3 pellets de NaOH
- 2 mM MgCl2 (0,2 g)
- 60 mM PIPES (9 g)
A solução foi ajustada para o pH 6,9 e posteriormente filtrada.

Wash Buffer 2 (WB2): PHEM-GLYCINE
O tampão foi preparado a partir da dissolução de 1,875 g de glicina em 250 mL de
PHEM.

Fixation e Permeabilization Buffers (FB e PB)
Para o Fixation Buffer (FB) foi diluído 2 g de PFA em 40 mL de PHEM, aquecido a
70ºC e adicionado 0,1 M de NaOH até a solução ficar translúcida. O pH foi ajustado
para 6,9, o volume para 50 mL e então filtrado. Após a filtração foi adicionado 2,5 g
de sacarose.
A solução foi dividida em 2 frascos com mesmo volume em cada. Um deles para o FB
e no outro adicionou-se 125 µL de Triton X-100 para o PB.

Blocking Buffer
BSA 1% (w/v)

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Referências

69

REFERÊNCIAS
AKHTAR, N.; MILLER, M. J.; HAGGI, T. M. Effect of a Herbal-Leucine mix on the IL1β-induced cartilage degradation and inflammatory gene expression in human
chondrocytes. BMC Complement Altern Med. Aug 19. 11 (1): 66, 2011.

AKKIRAJU, H. & NOHE, A. Role of Chondrocytes in Cartilage Formation, Progression
of Osteoarthritis and Cartilage Regeneration. Journal of developmental biology.
2015; 3: 177-192.

ALTMAN, R. D.; MANJOO, A.; FIERLINGER, A.; NIAZI, F.; NICHOLLS, M. The
mechanism of action for hyaluronic acid treatment in the osteoarthritic knee: a
systematic review. BMC Musculoskeletal Disorders. Oct 26. 16(1): 321, 2015.

ALVAREZ FLORES, M. P.; FURLIN, D.; RAMOS, O. H. P.; BALAN, A.; KONNO, K.;
CHUDZINSKI-TAVASSI, A. M. Losac, the first hemolin that exhibits procoagulant
activity through selective Fator X proteolytic activation. Journal Biol. Chem., v. 286,
n. 9, p. 6918-6928, 2011.

ALVAREZ FLORES, M. P.; ZANNIN M.; CHUDZINSKI-TAVASSI, A. M. New Insight
into the Mechanism of Lonomia obliqua Envenoming: Toxin Involvement and Molecular
Approach. Pathophysiology of Haemostasis and Thrombosis. v. 37, n. 1, p. 1-16,
2010.

BUCHSER, W., COLLINS, M., GARYANTES, T., GUHA, R., HANEY, S., LEMMON,
V., LI, Z., & TRASK, O.J. Assay Development Guidelines for Image-Based High
Content Screening, High Content Analysis and High Content Imaging. 2012 Oct 1
[Updated 2014 Sep 22]. In: Sittampalam GS, Coussens NP, Brimacombe K, et al.,
editors. Assay Guidance Manual [Internet]. Bethesda (MD): Eli Lilly & Company and

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Referências

70

the National Center for Advancing Translational Sciences; 2004-. Available from:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK100913/.

CARRIJO-CARVALHO, L. C.; MARIA, D. A.; VENTURA, J. S.; MORAIS, K. L.; MELO,
R. L.; RODRIGUES, C. J. & CHUDZINSKI-TAVASSI, A. M. A lipocalin-derived Peptide
modulating fibroblasts and extracellular matrix proteins. Journal of toxicology. v.
2012, 2012.

CHOWDHURY, F.; WILLIAMS, A.; JOHNSON, Peter. Validation and comparison of
two multiplex technologies, Luminex® and Mesoscale Discovery, for human cytokine
profiling. Journal of immunological methods, v. 340, n. 1, p. 55-64, 2009.

CHUDZINSKI-TAVASSI, A. M.; CARRIJO-CARVALHO, L. C.; WAISMAM, K.;
FARSKY, S. H.; RAMOS, O. H. & REIS, C. V. A lipocalin sequence signature
modulates cell survival. FEBS letters. v. 584, n. 13, p. 2896-2900, 2010.

CHUDZINSKI-TAVASSI, A. M., ALVAREZ-FLORES, M. P., CARRIJO-CARVALHO, L.
C. & RICCI-SILVA, M. E. Toxins from Lonomia obliqua - Recombinant Production and
Molecular Approach. In: Gandhi Rádis Baptista. (Editor). An Integrated View of the
Molecular Recognition and Toxinology - From Analytical Procedures to Biomedical
Applications. 1ed. Rijeka: InTech, p.1-32, 2013.

CHUDZINSKI-TAVASSI, A. M. & ALVAREZ-FLORES, M. P. Exploring New Molecules
and Activities from Lonomia obliqua Caterpillars. Pathophysiology of Haemostasis
and Thrombosis. v. 34, n. 4-5, p. 228-233, 2005.

DASA, V.; DEKOVEN, M.; SUN, K.; SCOTT, A.; LIM, S. Clinical and cost outcomes
from different hyaluronic acid treatments in patients with knee osteoarthritis: evidence
from a US health plan claims database. Drugs in context. Jun 23. 5: 1-12, 2016.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Referências

71

DONATO, J. L.; MORENO, R. A.; HUSLOP, S.; DUARTE, A.; ANTUNES, E.; LE
BONNIEC, B. F.; et al. Lonomia obliqua caterpillar spicules trigger human blood
coagulation via activation of factor X and prothrombin. Thrombosis and
Haemostasis. Mar. 80 (03): 539-542, 1998.

DUFOUR, J. H.; DZIEJMAN, M.; LIU, M. T.; LEUNG, J. H.; LANE, T. E., & LUSTER,
A. D. IFN-γ-inducible protein 10 (IP-10; CXCL10)-deficient mice reveal a role for IP-10
in effector T cell generation and trafficking. The Journal of Immunology, v. 168, n. 7,
p. 3195-3204, 2002.

FRITZEN, M.; ALVAREZ FLORES, M. P.; REIS, C.V.; CHUDZINSKI-TAVASSI, A. M.
A prothrombin activator (Lopap) modulating inflammation, coagulation and cell survival
mechanisms. Biochemical and biophysical research communications. Jul 29. 333
(2): 517-523, 2005.

FULLER, K.; OWENS, J. M. & CHAMBERS, T. J. Macrophage inflammatory protein-1
alpha and IL-8 stimulate the motility but suppress the resorption of isolated rat
osteoclasts. The Journal of Immunology, v. 154, n. 11, p. 6065-6072, 1995.

GUIDOTTI, G.; BRAMBILLA, L.; ROSSI, D. Cell-penetrating peptides: from basic
research to clinics. Trends in pharmacological sciences. v. 38, n. 4, p. 406-424,
2017.

HAMILTON, J. A. GM-CSF in inflammation and autoimmunity. Trends in
immunology, v. 23, n. 8, p. 403-408, 2002.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Referências

72

KAPOOR, M.; MARTEL-PELLETIER, J.; LAJEUNESSE, D.; PELLETIER, J. P.;
FAHMI, H. Role of proinflammatory cytokines in the pathophysiology of osteoarthritis.
Nature Reviews Rheumatology. Jan. 7 (1): 33, 2011.

KELLEN, E. M. A.; PICARELLI, Z. P.; DUARTE, A. C. Hemorrhagic syndrome induced
by contact with caterpillars of the genus Lonomia (Saturniidae, Hemileucinae). Journal
of Toxicology: Toxin Reviews. 14 (3): 283-308, 1995.

LAWRENCE, T. The nuclear factor NF-κB pathway in inflammation. Cold Spring
Harbor perspectives in biology, p. a001651, 2009.

MOSMANN T. Rapid colorimetric assay for cellular growth and survival: application to
proliferation and cytotoxicity assays. Journal of Immunological Methods; v. 65, n 12, p. 55–63, 1983.

RAMOS, A. T.; GONÇALVES, L. R. C.; RIBEIRO, O. G.; CAMPOS, A. R.;
SANT'ANNA, O. A. Effects of Lonomia obliqua (lepidoptera, saturniidae) toxin on
clotting, inflammatory and antibody responsiveness in genetically selected lines of
mice. Toxicon. Jun. 43 (7), 761-768, 2004.

REIS, C.V.; ANDRADE, S.A.; RAMOS, O.H.; RAMOS, C.R.; HO, P.L.; BATISTA, I.F.;
CHUDZINSKI-TAVASSI, A.M. Lopap, a prothrombin activator from Lonomia obliqua
belonging to the lipocalin family: recombinant production, biochemical characterization
and structure-function insights. Biochem J. 398(2):295-302, 2006.

SCHABITZ,

W.-R.;

KOLLMAR,

R.;

SCHWANINGER,

M.;

JUETTLER,

E.;

BARDUTZKY, J.; SCHÖLZKE, M. N.; SOMMER, C. & SCHWAB, S. Neuroprotective
effect of granulocyte colony–stimulating factor after focal cerebral Ischemia. Stroke, v.
34, n. 3, p. 745-751, 2003.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Referências

73

REIS, C. V.; PORTARO, F. C.; ANDRADE, S. A.; FRITZEN, M.; FERNANDES, B. L.;
SAMPAIO, C. A.; et al. A prothrombin activator serine protease from the Lonomia
obliqua caterpillar venom (Lopap): biochemical characterization. Thrombosis
research. Jun 1. 102 (5): 427-436, 2001.

REIS, C. V.; ANDRADE, S. A.; RAMOS, O. H. P.; RAMOS, C. R. R.; HO, P. L.;
BATISTA, I. D. F. C. & CHUDZINSKI-TAVASSI, A. M. Lopap, a prothrombin activator
from Lonomia obliqua belonging to the lipocalin family: recombinant production,
biochemical characterization and structure–function insights. Biochemical Journal. v.
398, n. 2, p. 295-302, 2006.

SU, S.; MUKAIDA, N.; WANG, J. B.; ZHANG, Y.; TAKAMI, A.; NAKAO, S. &
MATSUSHIMA, K. Inhibition of immature erythroid progenitor cell proliferation by
macrophage inflammatory protein-1α by interacting mainly with a CC chemokine
receptor, CCR1. Blood, v. 90, n. 2, p. 605-611, 1997.

THOMPSON, W. L. & VAN ELDIK, L. J. Inflammatory cytokines stimulate the
chemokines CCL2/MCP-1 and CCL7/MCP-7 through NFκB and MAPK dependent
pathways in rat astrocytes. Brain research, v. 1287, p. 47-57, 2009.

VENTURA, J. S.; CARVALHO, L. C. C.; CHUDZINSKI-TAVASSI, A. M. Peptides,
compositions, and uses thereof. U.S. Patent n. 8,883,740, 11 nov. 2014.

VINCENTI, M. P. & BRINCKERHOFF, C. E. Transcriptional regulation of collagenase
(MMP-1, MMP-13) genes in arthritis: integration of complex signaling pathways for the
recruitment of gene-specific transcription factors. Arthritis research & therapy. v. 4,
n. 3, p. 157, 2002.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

Referências

WAISMAN,

74

K.;

CHUDZINSKI-TAVASSI,

A.M.;

CARRIJO-CARVALHO,

L.C.;

FERNANDES PACHECO, M.T.; FARSKY, S.H.P. Lopap: A non-inflammatory and
cytoprotective molecule in neutrophils and endothelial cells. Toxicon. 53:652-659,
2009.

ZANNIN, M., LOURENÇO, D.M., MOTTA, G., DALLA COSTA, L.R, GRANDO, M.,
GAMBORGI, G.P., NOGUTI, M.A., CHUDZINSKI-TAVASSI, A.M. Blood coagulation
and fibrinolytic factors in 105 patients with hemorrhagic syndrome caused by
accidental contact with Lonomia obliqua caterpillar in Santa Catarina, southern Brazil.
Thromb Haemost 89: 355-364, 2003.

ZHOU, P. H.; LIU, S. Q.; PENG, H. The effect of hyaluronic acid on IL‐1β‐induced
chondrocyte apoptosis in a rat model of osteoarthritis. Journal of Orthopaedic
Research. Jun 3; 26 (12): 1643-1648, 2008.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

