Universidade de São Paulo
Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto
Departamento de Ginecologia e Obstetrícia

Larissa de Oliveira Koopman

Expressão do gene CXCL12 em células do cumulus de mulheres
inférteis com e sem endometriose mínima e leve submetidas à
estimulação ovariana controlada para realização de ICSI.

Monografia

Ribeirão Preto
2018

Larissa de Oliveira Koopman

Expressão do gene CXCL12 em células do cumulus de mulheres
inférteis com e sem endometriose mínima e leve submetidas à
estimulação ovariana controlada para realização de ICSI.

Monografia apresentada ao Curso de Ciências
Biomédicas como parte dos requisitos
necessários à obtenção do título de Bacharel
em Ciências Biomédicas com ênfase em
Ciências Básicas da Saúde
Orientadora: Professora Doutora Paula
Andrea de Albuquerque Salles Navarro
Co-orientadora: Doutora Michele Gomes da
Broi

Ribeirão Preto
2018

FICHA CATALOGRÁFICA
Koopman, Larissa de Oliveira
Expressão do gene CXCL12 em células do cumulus de mulheres
inférteis com e sem endometriose mínima e leve submetidas à
estimulação ovariana controlada para realização de ICSI.
38 p.: il.; 30 cm
Monografia, apresentada à Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto
da Universidade de São Paulo. Área de concentração: Ginecologia e
Obstetrícia.
Orientadora: Navarro, Paula Andrea de Albuquerque Salles.
1.Endometriose inicial; 2. Infertilidade feminina; 3. Células do
cumulus; 4. CXCL12.

DEDICATÓRIA

Dedico este trabalho aos meus pais,
Guilherme e Darli, que tanto me apoiaram
durantes os quatro anos de graduação.

AGRADECIMENTOS

Inicialmente agradeço a Deus, por me dar a força para lutar a cada dia.
Aos meus pais, Guilherme e Darli, que sempre acreditaram em mim e investiram no
meu potencial. Sem o incentivo deles, nada disso seria possível. E à minha irmã, Estela,
por ser a estrelinha que brilha na minha vida.
Ao meu namorado, Bruno, por todo apoio, companheirismo e parceria, nos momentos
bons e nos mais difíceis. Meus dias sem você seriam sombrios e sem graça.
Às minhas amigas e colegas de casa, Flávia e Yi Dzoen, responsáveis pelos momentos
mais alegres e divertidos. Com certeza tornaram esses quatro anos de graduação muito
mais leves. Aos grandes amigos Lucas, Fred e Pedro.
A todos os professores com quem tive aula durante a graduação, por todo conhecimento
transmitido.
Aos membros da Empresa Júnior Sirius Biotecnologia Jr. Todos vocês significam muito
pra mim e tiveram um impacto gigantesco na minha vida pessoal, profissional e
acadêmica. Brilha Sirius!
Aos colegas de sala, Turma II de Ciências Biomédicas, por enfrentarem tudo isso que
foi a faculdade comigo. Especialmente à Patrícia, Gabriela, Isadora e Helena, grandes
amigas que tive o prazer de conhecer.
À minha orientadora, Drª. Paula Andrea Navarro, por toda sabedoria e conhecimento e
pelo acolhimento em seu grupo de pesquisa.
À co-orientadora, Drª Michele Gomes da Broi, exemplo de pessoa e profissional, por
toda paciência que teve em me ensinar e acompanhar em todos os momentos da
Iniciação Científica.
Ao pessoal do grupo de pesquisa, em especial à Caroline Mantovani da Luz que teve
grande colaboração nesse trabalho.
À chefe da seção de alunos da FMRP, Nadine P. Médice Carlucci, por ser sempre muito
solícita, entender todos os desafios dos alunos de CB e nos ajudar da melhor forma
possível.
A todos os funcionários da FMRP.
À Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, pelo auxílio financeiro para
o desenvolvimento deste projeto.

RESUMO

A endometriose, enfermidade de elevada prevalência entre as mulheres em idade
reprodutiva, apresenta forte associação com a infertilidade. No entanto, os mecanismos
envolvidos na etiopatogenia da infertilidade associada à doença, principalmente nos
casos de endometriose inicial (mínima e leve) ainda não foram completamente
elucidados. Nesse sentido, questiona-se um efeito deletério da doença sobre a qualidade
oocitária, o que poderia comprometer a fertilidade dessas mulheres. As células do
cumulus (CCs) podem ser utilizadas como biomarcadores indiretos de qualidade
oocitária, uma vez que têm papel fundamental no desenvolvimento e maturação do
oócito. A literatura apresenta evidências de alterações em genes importantes para a
qualidade oocitária nessas células em mulheres com a doença. A quimiocina CXCL12 é
uma molécula envolvida no recrutamento de leucócitos e liberação de citocinas no
folículo ovariano pré-ovulatório, tendo papel já descrito no processo de foliculogênese,
ovulação e fertilização, com potencial contribuição para a aquisição de qualidade
oocitária, o que desperta grande interesse na sua avaliação em mulheres com a doença.
Dessa forma, o objetivo deste estudo foi comparar a expressão do gene CXCL12 em
CCs de mulheres inférteis com endometriose inicial e controles inférteis submetidas à
estimulação ovariana para realização de ICSI. Amostras de CCs foram previamente
obtidas durante a captação oocitária de 36 pacientes (20 mulheres inférteis com
endometriose I/II, e 16 controles inférteis) e mantidas a -80°C. Estas amostras tiveram
RNA extraído e cDNA sintetizado, que foram utilizados para a quantificação do
referido gene por PCR quantitativa em tempo real. Os dados foram comparados usando
teste de Mann Whitney. Apesar de ter se observado valores de expressão do CXCL12
maiores no grupo endometriose I/II (mediana: 0,60; intervalo interquartil: 0,20 - 2,14)
quando comparados ao controle (mediana: 0,29; intervalo interquartil: 0,21 - 0,70), não
se verificou diferença significativa (p=0,186). O poder do teste foi de 63%, desta forma,
não é possível afirmar que o gene não esteja, de fato, alterado. Apesar de não
demonstrarmos diferença significativa do gene CXCL12 em CCs de mulheres inférteis
com e sem endometriose inicial, estudos com maiores casuísticas são necessários para
confirmar ou modificar nossos achados, que auxiliarão na definição do tamanho
amostral.
Palavras-chave: Endometriose inicial; Infertilidade feminina; Células do cumulus;
CXCL12

ABSTRACT
Endometriosis, a disease of high prevalence among women of reproductive age,
is strongly associated to infertility. However, the mechanisms involved in the
etiopathogenesis of disease-related infertility, especially in cases of initial (minimal and
mild) endometriosis, have not yet been fully elucidated. In this sense, a deleterious
effect of the disease on oocyte quality is questioned, which could compromise the
fertility of these women. Cumulus cells (CCs) can be used as indirect biomarkers of
oocyte quality, since they play a key role in oocyte development and maturation. The
literature presents evidence of changes in genes important for oocyte quality in these
cells in women with the disease. The chemokine CXCL12 is a molecule involved in the
recruitment of leukocytes and release of cytokines into the preovulatory ovarian follicle.
Its role on folliculogenesis, ovulation and fertilization has been already described,
suggesting potential contribution to the acquisition of oocyte quality, which arouses
great interest in their evaluation in women with the disease. Thus, the objective of this
study was to compare the expression of the CXCL12 gene in CCs of infertile women
with early endometriosis and infertile controls submitted to ovarian stimulation for
ICSI. CCs samples were previously obtained during oocyte uptake of 37 patients (18
infertile women with endometriosis I / II and 16 infertile controls) and maintained at -80
° C. These samples had RNA extracted and cDNA synthesized, which were used for the
quantification of the referred gene by real-time PCR. Data were compared using the
Mann Whitney test. Although CXCL12 expression values were higher in the
endometriosis I/II group (median: 0.60, interquartile range: 0.20 - 2.14) compared to the
control group (median: 0.29, interquartile range: 0.21 - 0.70), there was no significant
difference (p = 0.186). The power of the test was 63%, so it is not possible to state that
the gene is not, in fact, altered. Although we did not demonstrate a statistically
significant difference of the CXCL12 gene in CCs of infertile women with and without
initial endometriosis, studies with larger casuistry are necessary to confirm or modify
our findings, which will help in the definition of sample size.
Key words: Endometriosis; Female infertility; Cumulus cells; CXCL12

SUMÁRIO
1.

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 9
1.1.

ENDOMETRIOSE................................................................................................................. 9

1.2.

ENDOMETRIOSE E INFERTILIDADE ...................................................................................... 10

1.3.

AS CÉLULAS DE CUMULUS E A QUALIDADE OOCITÁRIA ......................................................... 11

1.4.

QUIMIOCINAS.................................................................................................................. 13

1.5.

CXCL12 E A QUALIDADE OOCITÁRIA ................................................................................. 15

2.

JUSTIFICATIVA................................................................................................................. 17

3.

OBJETIVO .......................................................................................................................... 18

4.

METODOLOGIA ................................................................................................................ 19

5.

4.1.

MODELO DE ESTUDO........................................................................................................ 19

4.2.

PACIENTES ..................................................................................................................... 19

4.3.

PROTOCOLO DE ESTIMULAÇÃO OVARIANA E SUPLEMENTAÇÃO DE FASE LÚTEA ......................... 19

4.4.

COLETA E ARMAZENAMENTO DAS AMOSTRAS ........................................................................ 21

4.5.

EXTRAÇÃO DO RNA TOTAL E SÍNTESE DO CDNA ................................................................... 22

4.6.

EXPRESSÃO DOS GENES POR PCR QUANTITATIVA EM TEMPO REAL (RT-QPCR) ......................... 22

4.7.

TAMANHO DO ESTUDO ...................................................................................................... 23

4.8.

ANÁLISE DOS DADOS ........................................................................................................ 23

RESULTADOS .................................................................................................................... 24
5.1.

FLUXOGRAMA ................................................................................................................. 24

5.2.

CARACTERIZAÇÃO DOS GRUPOS ......................................................................................... 25

5.3.

EXPRESSÃO DO GENE CXCL12 ........................................................................................ 26

6.

DISCUSSÃO ........................................................................................................................ 28

7.

CONCLUSÃO ...................................................................................................................... 31

8.

REFERÊNCIAS ................................................................................................................... 32

1. INTRODUÇÃO

1.1.

Endometriose

A endometriose é uma doença ginecológica crônica, benigna, estrógenodependente caracterizada por implante e crescimento de tecido endometrial (glândulas
e/ou estroma) fora da cavidade uterina, principalmente no peritônio, mas também nos
ovários, septo retrovaginal, e mais raramente no pericárdio, na pleura e até mesmo no
cérebro (Gupta et al., 2006; Burney e Giudice, 2012; Giudice e Kao 2004). Os sintomas
da endometriose incluem dor pélvica, dismenorréia e dispareunia (Rock e Markham,
1992). Sua prevalência é alta, de modo que afeta de 6 a 10% das mulheres em idade
reprodutiva (Burney e Giudice, 2012).
É frequentemente associada à infertilidade, estando presente em 25 a 50% das
mulheres inférteis (Asrm, 2012), sendo que 30 a 50% das portadoras de endometriose
têm dificuldade em ter filhos (Holoch e Lessey, 2010; Asrm, 2012). Por ser uma doença
muitas vezes acompanhada por dor pélvica crônica (Giudice e Kao, 2004; Signorile e
Baldi, 2010) e formação de aderências, repercute na qualidade de vida da paciente.
Tanto por seu impacto na saúde física e psicológica como pelo impacto socioeconômico
diante dos custos para o seu diagnóstico e tratamento, a endometriose tem sido
considerada um problema atual de saúde pública (Signorile e Baldi, 2010).
Segundo a ASRM, a endometriose é classificada em quatro estágios, os quais
são definidos a partir das características morfológicas do implante endometriótico,
como dimensão, profundidade e presença e extensão de aderências. No estágio I ou
endometriose mínima, os focos endometrióticos são isolados e não há presença de
aderências. No estágio II ou endometriose leve, há presença de lesões ectópicas
superficiais de menos de 5 cm e ausência de aderências significativas, ou seja, aquelas
que não provocam alterações anatômicas. No estágio III ou endometriose moderada, há
múltiplos implantes endometrióticos, com aderências peritubárias e periovarianas
evidentes. E no estágio IV ou endometriose grave, os focos endometrióticos são
múltiplos, com implantes superficiais e profundos, endometriomas ovarianos,
aderências densas que levam a alterações anatômicas (ASRM, 1996).

1.2.

Endometriose e Infertilidade

A associação entre endometriose e infertilidade tem forte embasamento na
literatura (Garrido et al., 2000; Giudice e Kao, 2004; Gupta et al., 2008). Sabe-se que a
taxa de fecundidade mensal em casais normais em idade reprodutiva é de 15 a 20%,
enquanto que em mulheres inférteis com endometriose essa taxa varia entre 2 e 10%
(Hughes et al., 1993). Embora estudos tenham apoiado o conceito de diminuição de
fecundidade nas portadoras desta doença, os mecanismos envolvidos na sua
etiopatogênese, principalmente nos casos de endometriose mínima e leve, em que não se
observa alteração anatômica do trato reprodutivo, ainda não foram precisamente
elucidados. (Holoch e Lessey, 2010).
A infertilidade apresentada por pacientes com as formas moderada e grave de
endometriose (estágios III e IV, respectivamente) poderia ser explicada pela presença de
alterações anatômicas, como adesões pélvicas ou peritubárias que perturbariam a
comunicação entre ovário e tuba uterina e, assim, prejudicariam a liberação, captação ou
transporte do oócito (Bulletti et al., 2010). Entretanto, há crescentes evidências de que
lesões sutis ou implantes endometrióticos em estágios iniciais (estágios I e II) também
poderiam contribuir com a etiopatogênese da infertilidade, apesar da ausência de danos
anatômicos pélvicos. (Holoch; Lessey, 2010).
Nesse sentido, acredita-se que a infertilidade apresentada por essas pacientes
possa

ser

decorrente

de

um

comprometimento

da

qualidade

oocitária

e,

consequentemente, embrionária (Brizek et al., 1995; Pellicer et al., 1995; Kumbak et
al., 2008; Choi et al., 2015), de defeitos endometriais ou da interação entre o
endométrio e o embrião (Giudice e Kao, 2004; Endometriosis and infertility, 2006;
Gupta et al., 2008; Wei et al., 2009; Bulletti et al., 2010; Revel, 2012). Contudo,
estudos em programas de ovodoação não evidenciaram diferenças na taxa de
implantação entre mulheres com e sem endometriose que receberam oócitos de
doadoras saudáveis (Simon et al., 1994; Sung et al., 1997), sugerindo que o fator
oocitário tenha um papel prioritário na etiopatogênese da infertilidade relacionada à
doença (Brizek et al., 1995; Pellicer et al., 1995; Garrido et al., 2000).

1.3.

As Células de Cumulus e a Qualidade Oocitária

As células do cumulus (CCs) são originárias das células da granulosa e
envolvem o gameta feminino no folículo ovariano antral, formando o complexo
cumulus-oócito (COC) (Huang

et al., 2010;

Russell et al., 2016). O início da

diferenciação das células da granulosa ocorre com a formação do antro folicular, que
corresponde aproximadamente ao final da fase de crescimento do oócito. Em humanos e
outros mamíferos, duas linhagens celulares anatômicas e funcionalmente distintas são
produzidas – as células da granulosa murais, que revestem a parede do folículo com
papel primariamente esteroidogênico, e as CCs, que circundam o oócito e são
intimamente relacionadas ao seu desenvolvimento. (Huang et al., 2010) (figura 1).

Figura 1: Representação esquemática do folículo antral (Hennet et al., 2012).

Durante a foliculogênese, as células do cumulus estão em constante
comunicação com o oócito havendo entre elas a transferência bidirecional de nutrientes
e sinalização parácrina (Coticchio et al., 2015; Russell et al., 2016). Essa comunicação
intercelular é essencial para o desenvolvimento do folículo, maturação oocitária e
aquisição de competência (Dumesic et al., 2015; Kidder et al., 2010; Gilchrist et
al.,2008). Nos folículos antrais, as CCs contribuem para o metabolismo do oócito. Ao
mesmo tempo, alguns fatores secretados por oócitos medeiam o metabolismo, a
maturação e a sobrevivência das CCs (Gilchrist et al.,2008). O diálogo intercelular
ocorre através de dois mecanismos principais: gap junctions e sinais parácrinos

(Monniaux D., 2016) (figura 2). As gap junctions são canais na membrana celular que
são formados por conexinas e ligam as CCs com o oócito e as CCs entre si
(Winterhager E. et al., 2015). Essas gap junctions permitem a transferência de pequenas
moléculas das CCs para o oócito, como íons, nucleotídeos cíclicos (cAMP, cGMP),
metabólitos, aminoácidos e transcritos de RNA, todos contribuindo para a meiose,
produção de ATP e o equilíbrio do pH no oócito (Monniaux D., 2016; Kidder GM et
al., 2002; FitzHarris G, et al., 2007).
A sinalização parácrina no sentido das CCs para o oócito auxilia a retomada
meiótica, permite a maturação nuclear e citoplasmática e controla a atividade
transcricional (Monniaux D., 2016; Albertini D. F. et al., 2001). A sinalização parácrina
no sentido do oócito para os CCs regula o crescimento e a atresia do folículo e modula
o metabolismo, a diferenciação, a proliferação, a apoptose e a luteinização das CCs. Isso
ocorre por meio de fatores oocitários que atuam nas células somáticas circundantes
(Pincus G, et al., 1935; Buccione R. et al., 1990).

Figura 2: Comunicação oócito-cumulus. Tanto a comunicação parácrina (seta rosa) como a
comunicação por gap-junction (seta azul tracejada) são necessárias para o desenvolvimento
normal dos oócitos e folículos. (Sutton et al., 2003).

As CCs são responsáveis pela produção de energia no COC através do ciclo do
ácido tricarboxílico (TCA) e fosforilação oxidativa, que são as vias predominantes para
a geração de ATP (Paczkowski M, et al., 2013). Assim, uma vez que o oócito e as CCs
dependem um do outro em termos de metabolismo, qualquer alteração metabólica nas
células foliculares também pode afetar o desenvolvimento do oócito (Sutton M.L., et
al., 2010).

Visto que desempenham um papel crucial na aquisição da competência oocitária
e estão intimamente ligadas ao oócito, as CCs tem sido consideradas preditores indiretos
da qualidade oocitária (Assou et al., 2006; Hamamah et al., 2006; Hamel et al., 2008;
Haouzi e Hamamah, 2009).
Estudos recentes têm evidenciado alterações no microambiente folicular de
mulheres com endometriose, possivelmente envolvidas com o comprometimento da
qualidade oocitária e danos à fertilidade de suas portadoras. Essas alterações incluem
marcadores de estresse oxidativo (Prieto et al., 2012; Liu et al., 2013; Singh et al.,
2013; Choi et al., 2015; Da Broi et al., 2016; Da Broi et al., 2018) e inflamatórios (Du
et al., 2013; Wu et al., 2017; Zhang et al., 2017) alterados no FF e a expressão alterada
de genes relacionados com esteroidogênese (Barcelos et al., 2013; Da Luz et al., 2017)
e resposta antioxidante (Donabela et al., 2015) nas células do cumulus (CCs) de
mulheres com a doença.
Nesse sentido, a avaliação de fatores importantes para um adequado
desenvolvimento e maturação oocitários, crescimento folicular, expansão do cumulus e
ovulação nessas células é fundamental para um melhor entendimento dos mecanismos
envolvidos na infertilidade em mulheres com a doença inicial.

1.4.

Quimiocinas

As quimiocinas são citocinas quimiotáticas secretadas por tipos celulares
específicos que têm a capacidade de induzir quimiotaxia, processo pelo qual as células
migram direcionalmente contra o gradiente de concentração de um quimioatrativo, em
células responsivas próximas. Sua principal função é coordenar a resposta imune,
atuando na maturação e migração de leucócitos, direcionando essas células imunes para
locais de inflamação (Borrelli et al., 2013).
Sabe-se que a atividade quimiotática é extremamente importante para os
processos de foliculogênese e ovulação. As quimiocinas expressas pelas CCs participam
da expansão do COC e são responsáveis pelo recrutamento de leucócitos no
microambiente folicular, que estão envolvidos na liberação local de citocinas e na

cascata ovulatória (Machelon e Emilie, 1997; Brännström e Enskog, 2002). Essas
moléculas também regulam a organização da matriz extracelular do COC e interagem
com as prostaglandinas locais promovendo uma adequada fertilização (Tamba et al.,
2008).
Evidências diferentes apoiam o papel da inflamação e da resposta imune nas
células da granulosa e do cumulus durante o processo de ovulação (Liu Z. et al, 2008;
Liu Z. et al., 2009). A ruptura folicular e a ovulação são caracterizadas por processos
semelhantes à inflamação, como a expressão de metaloproteinases de matriz e a
produção de citocinas (Richards J. S, et al., 1998; Gerard N., et al., 2004).
Especificamente, membros do sistema imune inato, como o receptor do tipo Toll, foram
identificados como expressos ou induzidos na granulosa e CC de ovários de
camundongos, bovinos e humanos (Liu Z. et al., 2008). A ativação desses receptores
leva à ativação de diversos genes, incluindo o NFKB e outros fatores de transcrição,
citocinas (principalmente IL-6) e quimiocinas, que podem contribuir com a expansão do
COC.
A função das citocinas no ovário também tem sido descrita como um processo
que promove o crescimento folicular, a esteroidogênese, o recrutamento e a ativação de
leucócitos, todos necessários para a ovulação e o remodelamento tecidual durante a
ovulação (Buscher U. et al., 1999). Mudanças significativas nos níveis de expressão de
genes-chave, que estão envolvidos na sinalização de quimiocinas, foram observadas e
reguladas negativamente em CC de mulheres com endometriose em comparação com as
controle (Allegra A., et al., 2014). Sarapik e colegas relataram que várias citocinas
(como IL-8) no fluido folicular de mulheres inférteis estão correlacionadas com uma
gravidez bem-sucedida após tratamentos de fertilização in vitro (FIV) (Sarapik A., et
al., 2012). A IL-8 neste estudo pareceu ser down-regulada em CC de pacientes com
endometriose em comparação com os controles.
A CXCL2 é uma quimiocina angiogênica produzida por macrófagos, células
endoteliais, epiteliais e tumorais, possui atividade quimiotática potente para neutrófilos;
portanto, desempenha um papel importante nas respostas inflamatórias e imunes
mediadas por citocinas (Mehrad B. et al., 2007). Schindler e colegas demonstraram que
a CXCL2 está presente no transcriptoma ovariano durante a montagem do folículo
primordial (Schindler R. et al., 2010). A CXCL2 pareceu ser o gene mais down-regulado

neste estudo de pacientes com endometriose, indicando um papel chave para que esta
quimiocina contribua na remodelação tecidual durante a maturação do oócito.
Níveis de citocinas no FF e seu efeito na formação de oócitos e embriões foram
extensivamente investigados, sugerindo que as quimiocinas, resultantes tanto da síntese
local no ovário como do sangue e plasma, estão presentes no FF e podem modular a
foliculogênese (Trombly D.J. 2009). No

contexto da endometriose, níveis

intrafoliculares alterados de citocinas pró-inflamatórias foram encontrados em pacientes
com doença moderada ou grave submetidas à FIV, em comparação com controles (com
fator infertilidade tubária) e também foram relacionados à maturidade do oócito em
desenvolvimento: FF de folículos aspirados de pacientes com endometriose mostraram
concentrações significativamente mais altas de IL-8 e IL-12 em comparação com
controles, enquanto os níveis de IL-8 e IL-12 foram menores no FF de folículos
contendo um oócito maduro quando comparados aos folículos contendo oócito imaturo.
Assim, a inflamação relacionada à endometriose na FF pode contribuir para a
diminuição da qualidade do oócito ( Singh A. K. et al., 2016).

1.5.

CXCL12 e a Qualidade Oocitária

A CXCL12 ou fator derivado do estroma 1 (SDF1) é uma quimiocina expressa
em células da granulosa de folículos pré-ovulatórios (Rojo et al., 2018). Evidências
recentes sugerem um papel direto da CXCL12 na promoção da expansão do complexo
cumulus-oócito e na maturação oocitária (Hernandez-Gonzalez et al., 2006; Rojo et al.,
2018). Além disso, também foi evidenciada uma associação dessa molécula com um
efeito anti-apoptótico linfócito-dependente nas CCs, o que estaria associado à proteção
dessas células, propiciando uma maior qualidade embrionária (Kryczek et al., 2005).
Sabe-se que o processo de apoptose das CCs tem impacto na foliculogênese
ovariana, sendo um sinal precoce de morte folicular e dano oocitário (Tilly, 1996).
Assim, qualquer alteração que comprometa a expressão dessa quimiocina nas CCs pode
afetar quimiotaxia, sobrevivência e expansão das CCs e, consequentemente, a aquisição
de competência oocitária, o processo de ovulação e, potencialmente, a qualidade do
embrião formado.

No entanto, até o momento, não há estudos avaliando a expressão dessa
molécula em CCs de mulheres inférteis com a doença.Dessa forma, a avaliação da
expressão do gene CXCL12 em CCs de pacientes inférteis com endometriose mínima e
leve torna-se uma importante ferramenta a fim de se elucidar os mecanismos envolvidos
na redução da fertilidade em pacientes com doença inicial.

2. JUSTIFICATIVA

A endometriose, doença de elevada prevalência populacional, tem sido
frequentemente associada à infertilidade, havendo forte embasamento na literatura
acerca da sua relação com a redução da fecundidade em ciclos naturais. Todavia, os
mecanismos relacionados à redução da fertilidade natural em pacientes inférteis com
endometriose, especialmente na doença inicial, ainda não são claramente conhecidos.
Nesse sentido, evidências recentes sugerem que o comprometimento da qualidade
oocitária possa ser um fator prioritário envolvido na patogênese da infertilidade
relacionada à doença.
As células do cumulus (CCs) são importantes marcadores indiretos de qualidade
oocitária e têm papel crucial no desenvolvimento dos compartimentos foliculares,
crescimento, maturação e aquisição de competência oocitários, expansão do cumulus e
ovulação. Assim, a avaliação de fatores cruciais para esses processos nas CCs de
mulheres com endometriose mínima e leve é fundamental para um melhor entendimento
dos mecanismos envolvidos na infertilidade em mulheres com a doença inicial.
A quimiocina CXCL12 tem importante papel na expansão do cumulus,
maturação oocitária, sobrevivência das CCs, ovulação e sua expressão tem sido
relacionada a maior qualidade embrionária. No entanto, não há estudos avaliando a
expressão dessa molécula em CCs de mulheres inférteis com endometriose.
Assim, a avaliação da expressão do gene CXCL12 nas CCs dessas mulheres
pode contribuir para o entendimento dos mecanismos envolvidos na etiopatogenia da
infertilidade associada à doença inicial.

3. OBJETIVO

Comparar a expressão relativa do gene CXCL12 em células do cumulus de
mulheres inférteis com endometriose inicial (mínima e leve) e com fator tubário e/ou
masculino de infertilidade submetidas à estimulação ovariana controlada para realização
de injeção intracitoplasmática de espermatozoides (ICSI).

4. METODOLOGIA

4.1.

Modelo de estudo

Tratou-se de um estudo caso-controle prospectivo, aprovado pelo Comitê de
Ética em Pesquisa do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto
(FMRP), Universidade de São Paulo (USP), de acordo com o processo HCRP nº
15113/2012.

4.2.

Pacientes

Foram incluídas pacientes que preencheram os critérios de inclusão préestabelecidos e consentiram em participar do estudo após a assinatura do termo de
consentimento livre e esclarecido.
Para o grupo endometriose, foram selecionadas pacientes com endometriose
inicial diagnosticada e classificada por videolaparoscopia (segundo critérios da ASRM,
1997), sem fator masculino ou tubário associado. O grupo controle, por sua vez, foi
composto por pacientes com infertilidade associada a fator masculino e/ou tubário
submetidas à videolaparoscopia diagnóstica como procedimento de rotina para
investigação da infertilidade conjugal, sendo excluída a presença de endometriose.
Foram consideradas elegíveis as pacientes com idade menor que 40 anos, FSH do
terceiro dia do ciclo menstrual ≤ 10 mUI/mL, índice de massa corporal (IMC) menor ou
igual 30 kg/m2, ausência de doenças como diabetes mellitus ou quaisquer outras
endocrinopatias, doença cardiovascular, dislipidemia, lúpus eritematoso sistêmico e
outras doenças reumatológicas, ausência de infecção pelo vírus HIV ou qualquer
infecção ativa, ausência de tabagismo ou o uso de medicações hormonais e
antiinflamatórios hormonais e não-hormonais nos últimos seis meses, previamente à
programação para o procedimento de reprodução assistida.
O estudo foi realizado junto ao Laboratório de Ginecologia - Setor de
Reprodução Humana do Departamento de Ginecologia e Obstetrícia – FMRP-USP e
Laboratório Multiusuário – FMRP-USP.

4.3.

Protocolo de Estimulação Ovariana e Suplementação de Fase Lútea

Com o objetivo de sincronizar e programar o início do ciclo de estimulação
ovariana controlada foi utilizada a programação da menstruação, que consiste em se

administrar anticoncepcionais orais combinados diariamente, iniciados no período
menstrual do ciclo precedente até cinco dias antes do previsto para o início da
estimulação ovariana.
A hiperestimulação ovariana controlada foi iniciada cinco dias após a interrupção
dos contraceptivos orais combinados usados para a programação do ciclo. Todas as
mulheres foram monitorizadas apenas por ultrassonografia transvaginal (UStv) (Martins
et al., 2014), submetidas ao protocolo flexível com antagonista do GnRH e a estimulação
ovariana controlada realizada de acordo com um dos dois protocolos descritos a seguir:
- Protocolo flexível com antagonista e alfacorifolitropina (Elonva®, ScheringPlough, Brasil). Cinco dias após a interrupção do contraceptivo oral combinado foi
administrada a alfacorifolitropina na dose de 100 mcg para pacientes com até 60kg e 150
mcg para pacientes com mais de 60kg. Seis dias após a administração da
alfacorifolitropina foi realizado o primeiro UStv para monitorização do ciclo. O bloqueio
hipofisário foi realizado com antagonista do GnRH (Cetrotid® ou Orgalutran®), iniciado
quando havia um folículo com diâmetro médio maior ou igual a 14 mm e mantido até o
dia da administração da gonadotrofina coriônica humana (hCG) (Ovidrel®, Serono,
Brasil). No oitavo dia após a administração da alfacorifolitropina, as pacientes que não
apresentaram critério para uso do hCG recombinante, iniciaram o uso diário de
gonadotrofinas (150-300 IU/dia), usadas até a véspera do dia de uso do hCG.
- Protocolo flexível com antagonista e FSH recombinante (FSHr) (Gonal-F®,
Serono, Brasil; Puregon®, Organon, Brasil).

Cinco dias após a interrupção do

contraceptivo oral combinado foi administrado FSHr, 150 a 300 UI por dia, durante os
seis primeiros dias da EOC. A partir do sétimo dia EOC, a dose foi ajustada de acordo
com o crescimento folicular, monitorado com USTV diariamente ou em dias alternados e
mantida até a véspera do dia de uso do hCG. O bloqueio hipofisário foi realizado com
antagonista do GnRH (Cetrotid® ou Orgalutran®), iniciado quando havia um folículo
com diâmetro médio maior ou igual a 14 mm e mantido até o dia da administração da
gonadotrofina coriônica humana (hCG) (Ovidrel®, Serono, Brasil).
Quando pelo menos dois folículos atingiram 17 mm de diâmetro médio, foi
administrado 250 µg de hCG recombinante às 22:00. A captação dos oócitos foi realizada
34 a 36h após a administração do hCG recombinante.

A suplementação da fase lútea foi realizada com progesterona natural micronizada
(Utrogestan®, Besins Healthcare, Brasil) por via vaginal na dose de 200mg, três vezes ao
dia, a partir do dia da captação oocitária e mantida até a décima segunda semana da
gestação, nas pacientes que engravidaram.

4.4.

Coleta e armazenamento das amostras

A captação dos oócitos foi realizada mediante prévia anestesia geral endovenosa
com propofol (Diprivan®, Astra-Zeneca, Brasil) associado a citrato de fentanil
(Fentanil®, Janssen-Cilag, Brasil). A aspiração dos folículos por via endovaginal guiada
por transdutor ultrassonográfico transvaginal, foi realizada utilizando-se uma agulha de
lúmen simples padrão, com 300 mm de comprimento, 1,1 mm de diâmetro interno,
duplo bizel cortante, ranhurado nos dois centímetros terminais para uma maior
ecogenicidade (Laboratório CCD, França), com pressão aspirativa artificial constante de
100 mmHg, por meio de bomba de sucção com controle eletrônico (Craft® Suction
Pump, Rocket Medical, Inglaterra). Os folículos foram aspirados em pool, ou seja, foi
realizada a aspiração do maior número possível de folículos em cada punção,
observando-se o esvaziamento completo de cada folículo e puncionando-se o ovário o
menor número de vezes possível. A punção foi realizada sob aspiração contínua,
tomando-se o cuidado de tirar a pressão durante a entrada e retirada da agulha na parede
vaginal, para evitar aspiração de células vaginais.
Para a identificação e o isolamento dos complexos oócito-cumulus, o material
aspirado foi transferido para placas de Petri com 10 cm de diâmetro, previamente
aquecidas em platina térmica a 37°C, não contendo meio de cultivo. Depois de
identificados, os complexos oócito cumulus (OC) foram isolados do fluido folicular (FF)
e colocados em placa separada.
Imediatamente após a identificação dos COC, os mesmos foram lavados
cuidadosamente em meio de cultura Human Tubal Fluid-HEPES (HTF, Irvine Scientific),
para a remoção de sangue e debris. As CC foram separadas do oócito através de
microdissecção com a utilização de duas agulhas de insulina, colocadas em criotubo com
RNAlaterR Solution (Ambion) e, após 24 horas à 4C de imersão nesta solução, as
amostras foram armazenadas em nitrogênio líquido até a sua utilização como descrito a

seguir. As CC de todos os COC obtidos de cada paciente foram armazenadas no mesmo
criotubo.

4.5.

Extração do RNA total e síntese do cDNA

O RNA total foi extraído de células do cumulus usando o AllPrep
DNA/RNA/miRNA Kit (Qiagen), seguindo as instruções do fabricante. Em seguida, foi
realizada a quantificação por fluorimetria do RNA total no equipamento Qubit®
Fluorometer utilizando o Qubit® RNA HS Assay Kit (Life thecnology/ThermoFisher
Scientific, USA).
Um micrograma de RNA total de cada amostra foi transcrito reversamente
usando o High Capacity cDNA Archive Kit (Applied Biosystems, Warrington, UK)
segundo as instruções do fabricante e cDNA das amostras está armazenado para análises
subsequentes.

4.6.

Expressão dos genes por PCR quantitativa em tempo real (RT-qPCR)
As amostras de RNA foram analisadas para a quantificação relativa da expressão

dos genes selecionados no aparelho ABI PRISMTM 7500 FAST Sequence Detection
Systems (Applied Biosystems, Warrington, UK). Um pool de cDNA das amostras
controles foi utilizado como calibrador da reação. As reações foram executadas
utilizando o sistema TaqMan® Gene Expression Assays (TaqMan® MGB probes,
FAM™ dye-labeled) da Applied Biosystems.
As sondas e os primers para o gene CXCL12 (Hs00601975_m1), ACTB
(Hs01060665_g1) e B2M (Hs00187842_m1) foram obtidas usando Assay-on-Demand™
Gene Expression Products (Applied Biosystems, Warrington, UK).
A RT-qPCR foi realizada para cada amostra em duplicata seguindo o protocolo
do fabricante (Applied Biosystems, Warrington, UK).
O nível de expressão (RQ) para os genes analisados foi calculado para cada
amostra de acordo com o método de 2-ΔΔCT (ou 2-Ct), descrito previamente no Applied
Biosystems User Bulletin  2 (PN 4303859) (Applied Biosystems, Warrington, UK) e
citado na literatura (Livak e Schmittgen, 2001). O ACTB e B2M (controles endógenos) e
o calibrador serão usados como normalizadores para os cálculos do 2-ΔΔCT.

4.7.

Tamanho do estudo

Por tratar-se de um estudo inédito sem dados prévios passíveis de estimar
médias e desvios-padrão e considerando os restritivos critérios de elegibilidade, a
dificuldade esperada em obter amostras satisfatórias, propusemos um tamanho amostral
que permite identificar ou descartar uma grande diferença entre os grupos (Cohen,
1988). Foram coletadas amostras de todas as pacientes elegíveis que aceitaram
participar do estudo de fevereiro de 2013 a fevereiro de 2016, totalizando 20 mulheres
inférteis com endometriose I/II e 16 controles inférteis.

4.8.

Análise dos dados

Foi realizada uma análise exploratória de dados através de medidas de posição
central e de dispersão e gráficos de box-plot. Para a comparação das características
clínicas [idade, número de oócitos captados, índice de massa corporal (IMC) e tempo de
infertilidade] e de expressão do gene CXCL12 entre os grupos endometriose I/II e
controle infértil, foi utilizado o teste de Mann-Whitney.
As análises foram realizadas utilizando-se o programa SAS® 9.3.
O nível de significância adotado foi de 5%.

5. RESULTADOS
5.1.

Fluxograma

No período de agosto de 2014 a fevereiro de 2016 foram analisados 1688
prontuários de mulheres admitidas por infertilidade conjugal no Serviço de Reprodução
Assistida do Laboratório de Ginecologia e Obstetrícia do Hospital das Clínicas da
Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo, sendo que 1227
referiam-se a casais que seriam submetidos a injeção intracitoplasmática de
espermatozoides (ICSI). Desses, 159 pertenciam a pacientes que preenchiam os critérios
de elegibilidade. Das 159 mulheres elegíveis, 108 iniciaram o ciclo de estimulação
ovariana e foram convidadas a participar da pesquisa, sendo que 9 mulheres não
aceitaram participar do estudo e 99 assinaram o termo de consentimento livre e
esclarecido (TCLE). Destas, 32 foram excluídas (14 tiveram o ciclo cancelado por
apresentarem má resposta ovariana, 1 suspendeu o tratamento por questões financeiras,
8 não possuíam amostras de células do cumulus disponíveis para a pesquisa e 9 não
tiveram oócitos captados no ciclo de estimulação ovariana). Assim, foram coletadas
amostras de 67 pacientes. Destas, 16 foram utilizadas em testes de extração de RNA. As
demais 51 amostras de CCs tiveram RNA total extraído para o estudo. Quinze RNAs
não foram considerados adequados, de modo que apenas 36 amostras (16 do grupo
controle e 20 do grupo endometriose I/II) foram utilizadas nos experimentos. O
fluxograma do estudo está representado na figura 3.

Figura 3: fluxograma do estudo com o número de pacientes elegíveis, incluídas, excluídas e
amostras coletadas e analisadas divididas em controle e endometriose. *Dentre as excluídas, 14
tiveram o ciclo cancelado por apresentarem má resposta ovariana, 1 suspendeu o tratamento por
questões financeiras, 8 não possuíam amostras de células do cumulus disponíveis para a
pesquisa e 9 não tiveram oócitos captados no ciclo de estimulação ovariana

5.2.

Caracterização dos grupos

Não houve diferença significativa para as variáveis idade, IMC e tempo de
infertilidade entre os grupos controle e endometriose I/II (tabela 1).
O número de oócitos captados foi menor no grupo endometriose I/II comparado ao
controle (tabela 1).

Tabela 1 – Idade, IMC, tempo de infertilidade e número de oócitos captados em
pacientes controle e com endometriose I/II

Variável

Controle

Endometriose I/II

Valor de p

Idade (anos)

34,5 (32,5; 37,5)

36 (34; 38)

0.37

IMC (kg/m²)

24,75 (22,48; 28,61)

24,63 (22,59; 27,72)

0.65

Tempo de infertilidade
(meses)

81 (40,5; 108)

45 (19; 96)

0.23

Número de oócitos
captados

9,5 (5,5; 12)

4,5 (3; 8,5)

0.04

Nota: Os dados são expressos como mediana (intervalo interquartil). Teste de Mann Whitney.
Nível de significância: 5%. IMC: índice de massa corporal.

5.3.

Expressão do gene CXCL12

De acordo com os resultados da RT-qPCR, o gene CXCL12 apresentou expressão
detectável em todas as amostras avaliadas. Apesar de ter se observado valores de
expressão de CXCL12 maiores no grupo endometriose I/II (mediana: 0,60; intervalo
interquartil: 0,20 ; 2,14) quando comparado ao controle (mediana: 0,29; intervalo
interquartil 0,21 ; 0,70), não se verificou diferença significativa (p= 0,186) (figura 3).
No entanto, o poder do teste foi de 63%.

Figura 4 – Expressão do gene CXCL12 em células do cumulus de mulheres inférteis por fator
tubário e/ou masculino (Controle. Mediana: 0,29. Intervalo interquartil: 0,21; 0,70) e mulheres
inférteis com endometriose inicial (End I/II. Mediana: 0,60. Intervalo interquartil: 0,20; 2,14);
p=0,186.

6. DISCUSSÃO

Apesar da forte associação entre endometriose e infertilidade, os mecanismos
envolvidos na sua etiopatogênese, principalmente nos casos de doença mínima e leve,
ainda não foram completamente esclarecidos (Holoch e Lessey, 2010). Nesse sentido,
questiona-se um impacto deletério da endometriose sobre a qualidade oocitária de suas
portadoras (Brizek et al., 1995; Saito et al., 2002; Allegra et al., 2014; Donabela et al.,
2015). A quimiocina CXCL12 está envolvida em processos foliculares importantes para
a aquisição de competência oocitária, no entanto, nenhum estudo avaliou sua expressão
no microambiente folicular de mulheres inférteis com endometriose. A fim de investigar
o papel desta quimiocina no comprometimento da fertilidade de mulheres com a
doença, este estudo comparou a expressão do gene CXCL12, que codifica a respectiva
quimiocina, em CCs de mulheres inférteis com endometriose e controles inférteis
submetidas à estimulação ovariana controlada para realização de ICSI.
Evidências recentes sugerem um papel da CXCL12 na promoção da expansão do
complexo cumulus-oócito e na maturação oocitária (Hernandez-Gonzalez et al., 2006;
Rojo et al., 2018). Estudos demonstraram um efeito direto da quimiocina CXCL12
dentro do COC, aumentando a expressão dos principais genes ovulatórios HAS2 e
TNFAIP6, através do seu principal receptor CXCR4. Juntos, esses dados sugerem que a
ação da quimiocina no ovário se estende além de seu papel como quimiotático,
incluindo um possível efeito da via CXCL12-CXCR4 na promoção de maturação
oocitária. (Rojo et al., 2018). Além disso, Zhang et al. demonstraram que a quimiocina
CXCL12 e seu receptor CXCR4 estão expressos em oócitos e células somáticas
ovarianas nas fases de folículo primordial, primário e secundário e que o sinal CXCL12CXCR4 também desempenha um papel direto na maturação de oócitos: o aumento
transitório de CXCR4 nas células da granulosa está associado a quebra da vesícula
germinativa enquanto que a inibição da função do CXCR4 diminui a maturação do
oócito e a suplementação de CXCL12 aumenta a maturação oocitária. Além disso, a
sinalização CXCL12-CXCR4 promove a expansão das células do cumulus e a síntese de
matriz extracelular em modelos ovinos. (Zhang et al., 2018). Em estudo de Kryczek et
al foi demonstrado que mais de 80% dos linfócitos T de fluido folicular expressam o
CXCR4 e migram em resposta ao CXCL12 expresso pelas células da granulosa.
Também demonstraram que o CXCL12 medeia um potente efeito anti-apoptótico nas
células da granulosa primárias. Foram identificadas duas características para este efeito

anti-apoptótico. Primeiro, o CXCL12 reduz a apoptose precoce das células da granulosa,
mas não a apoptose tardia. Segundo, a atividade anti-apoptótica mediada por CXCL12
depende totalmente da presença de linfócitos. A remoção de linfócitos induz perda
completa do efeito anti-apoptótico de CXCL12. Portanto, o CXCL12 funciona como
uma ponte que liga a função das células da granulosa e as células do sistema
imunológico. Assim, qualidade do embrião está positivamente associada à atividade
anti-apoptótica mediada por CXCL12. A presença de linfócitos e CXCL12 local pode
contribuir para manter a alta qualidade embrionária por reduzir a apoptose espontânea
de células da granulosa (Kryczek et al., 2005). Assim, qualquer alteração que
comprometa a expressão dessa quimiocina nas CCs poderia afetar a quimiotaxia,
sobrevivência e expansão das CCs e, consequentemente, a aquisição de competência
oocitária, o processo de ovulação e, potencialmente, a qualidade do embrião formado.
Contudo, os resultados do presente estudo não evidenciaram diferença na
expressão do gene CXCL12 em CCs de mulheres inférteis com a doença, sugerindo,
inicialmente, que esta quimiocina não esteja alterada no microambiente folicular dessas
pacientes. Entretanto, apesar da ausência de diferença estatística, maiores valores de
expressão desse gene foram observados nas mulheres com a doença, as quais também
obtiveram um número de oócitos captados significativamente menor. Como o poder do
estudo foi baixo, não é possível afirmar, de fato, que não existem diferenças na
expressão do CXCL12, de modo que apenas a ampliação da casuística pode elucidar
essa questão. Assim, estudos com maior tamanho amostral são necessários para
confirmar ou modificar os presentes achados, os quais auxiliarão na definição do
tamanho amostral e, se confirmados, poderão sugerir um microambiente folicular
alterado, com recrutamento exacerbado de linfócitos e possível dano aos processos de
ovulação, expansão de CCs e aquisição de competência oocitária.
A literatura relata o envolvimento de outras quimiocinas na infertilidade
feminina associada à endometriose. Estudos avaliando as quimiocinas CCL2 (Tao et al.,
2011; Xu et al., 2006) e CCL5 (Xu et al., 2006) em fluido peritoneal e/ou folicular de
mulheres inférteis com a doença encontraram variação nos níveis de ambas, sugerindo a
alteração de diferentes moléculas quimiotáticas importantes para a aquisição de
competência oocitária. Jørgensen et al identificaram 13 citocinas que discriminam a
presença ou ausência de endometriose em pacientes inférteis, entre elas, as quimiocinas
IL-8, MCP-1, MCP-3 e CTACK (Jørgensen H. et al., 2017). Singh et al demonstraram

que o FF de folículos aspirados de pacientes com endometriose mostraram
concentrações significativamente mais altas de IL-8 e IL-12 em comparação com
controles, sugerindo que a inflamação no FF relacionada à endometriose pode contribuir
para a diminuição da qualidade do oócito ( Singh A. K. et al., 2016).
Assim, sugere-se a análise concomitante da CXCL12 e de outras quimiocinas e
citocinas envolvidas nos processos de foliculogênese e ovulação em casuística
aumentada de CCs de mulheres inférteis com endometriose, o que poderia trazer dados
mais consistentes para o entendimento do comprometimento da qualidade oocitária
nessas pacientes.
A principal limitação deste estudo foi a pequena casuística avaliada em
decorrência dos critérios de elegibilidade restritivos adotados, limitando a generalização
dos resultados aqui obtidos. Por outro lado, os critérios de elegibilidade rigorosos, que
eliminaram

fatores

potencialmente

relacionados

com

comprometimento

da

receptividade endometrial, foram necessários para aumentar a validade interna do
estudo.

7. CONCLUSÃO
Os achados do presente estudo não evidenciaram diferenças significativas na
expressão do gene CXCL12 em células do cumulus de mulheres inférteis com
endometriose inicial (mínima e leve). No entanto, estudos com maior casuística e que
avaliem concomitantemente outras quimiocinas são necessários para confirmar ou
modificar os presentes achados, os quais auxiliarão na definição do tamanho amostral.

8. REFERÊNCIAS

ALLEGRA A. et al. The gene expression profile of cumulus cells reveals altered pathways in
patients with endometriosis. J Assist Reprod Genet. v. 31, p. 1277–1285. 2014

ASRM, T. P. C. O. T. Endometriosis and infertility: a committee opinion. Fertil Steril, v. 98, n.
3, p. 591-8, Sep 2012. ISSN 1556-5653 (Electronic)
0015-0282 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22704630 >.

ALBERTINI, D. F. et al. Cellular basis for paracrine regulation of ovarian follicle development.
Reproduction.v. 121, n. 5, p. 647–53. 2001.
ASRM. Revised American Society for Reproductive Medicine classification of endometriosis:
1996. Fertil Steril, v. 67, n.5, p 817-821, May 1997.
ASSOU, S. et al. The human cumulus-oocyte complex gene-expression profile. Hum Reprod,
v. 21, p. 15, 2006.
BARCELOS, I., D. et al. Mulheres inférteis com endometriose pélvica mínima e leve
submetidas à estimulação ovariana apresentam menor expressão do gene CYP19A1 em células
do
cumulus.
Reprod
Clim,
2013.
Disponível
em:
<
http://dx.doi.org/10.1016/j.recli.2013.08.001 >.
BRIZEK, C. L. et al. Increased incidence of aberrant morphological phenotypes in human
embryogenesis--an association with endometriosis. J Assist Reprod Genet, v. 12, n. 2, p. 10612, Feb 1995. ISSN 1058-0468 (Print)
1058-0468.
BRÄNNSTRÖM, M.; ENSKOG, A. Leukocyte networks and ovulation. J Reprod Immunol,
v. 57, n. 1-2, p. 47-60, 2002 Oct-Nov 2002. ISSN 0165-0378. Disponível em: <
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12385833 >.
BORRELLI, G. M., et al. Chemokines in the pathogenesis of endometriosis and infertility.
Journal of Reproductive Immunology, v. 98, n. 1. p. 1–9, Mar 2013.
BUSCHER U, et al. Cytokines in the follicular fluid of stimulated and non-stimulated human
ovaries; is ovulation a suppressed inflammatory reaction? Hum Reprod. v. 14, p. 162–6. 1999.
BULLETTI, C. et al. Endometriosis and infertility. J Assist Reprod Genet, v. 27, n. 8, p. 4417, Aug 2010. ISSN 1573-7330 (Electronic)
1058-0468 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20574791 >.

BURNEY, R. O.; GIUDICE, L. C. Pathogenesis and pathophysiology of endometriosis. Fertil
Steril, v. 98, n. 3, p. 511-9, Sep 2012. ISSN 1556-5653 (Electronic)
0015-0282 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22819144 >.
BUCCIONE R, et al. FSH-induced expansion of the mouse cumulus oophorus in vitro is
dependent upon a specific factor(s) secreted by the oocyte. Dev Biol.; v. 138, n. 1, p. 16–25.
1990.
CHOI, Y. S. et al. Alteration in the intrafollicular thiol-redox system in infertile women with
endometriosis. Reproduction, v. 149, n. 2, p. 155-62, Feb 2015. ISSN 1741-7899. Disponível
em: < https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25376627 >.
COHEN, J. Statistical Power Analysis for the Behavioral Sciences.
Lawrence Erlbaum Associates, Hillsdale, 1988.

New York, NW:

COTICCHIO, G, et al. Oocyte maturation: gametesomatic cells interactions, meiotic
resumption, cytoskeletal dynamics and cytoplasmic reorganization. Hum Reprod Update. v.
21, n. 4, p. 427–54. 2015
DA BROI, M. G. et al. Increased concentration of 8-hydroxy-2 '-deoxyguanosine in follicular
fluid of infertile women with endometriosis. Cell and Tissue Research, v. 366, n. 1, p. 231242, OCT 2016 2016. ISSN 0302-766X;1432-0878.
DA BROI, M. G. et al. Oocyte oxidative DNA damage may be involved in minimal/mild
endometriosis-related infertility. Mol Reprod Dev, v. 85, n. 2, p. 128-136, 02 2018. ISSN 10982795. Disponível em: < https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/29247565 >.
DA LUZ, C. M. et al. PTGS2 down-regulation in cumulus cells of infertile women with
endometriosis. Reproductive Biomedicine Online, v. 35, n. 4, p. 379-386, OCT 2017 2017.
ISSN 1472-6483;1472-6491.
DONABELA, F. C. et al. Higher SOD1 Gene Expression in Cumulus Cells From Infertile
Women With Moderate and Severe Endometriosis. Reprod Sci, v. 22, n. 11, p. 1452-60, Nov
2015. ISSN 1933-7191.
DU, Y. B. et al. Endocrine and inflammatory factors and endometriosis-associated infertility in
assisted reproduction techniques. Arch Gynecol Obstet, v. 287, n. 1, p. 123-30, Jan 2013. ISSN
1432-0711. Disponível em: < https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23053311 >.
DUMESIC, D. A. et al. Oocyte environment: follicular fluid and cumulus cells are critical for
oocyte health. Fertil Steril, v. 103, n. 2, p. 303-16, Feb 2015. ISSN 1556-5653 (Electronic)
0015-0282 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25497448 >.
Endometriosis and infertility. Fertil Steril, v. 86, n. 5 Suppl 1, p. S156-60, Nov 2006. ISSN
1556-5653 (Electronic)
0015-0282 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17055813 >.

FITZHARRIS G., et al. Granulosa cells regulate oocyteintracellular pH against acidosis in
preantral follicles by multiple mechanisms. Development. v. 134, n. 23, p. 4283–95. 2007
GARRIDO, N. et al. Follicular hormonal environment and embryo quality in women with
endometriosis. Hum Reprod Update, v. 6, n. 1, p. 67-74, Jan-Feb 2000. ISSN 1355-4786
(Print)
1355-4786 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10711831 >.
GILCHRIST, R. B.; LANE, M.; THOMPSON, J. G. Oocyte-secreted factors: regulators of
cumulus cell function and oocyte quality. Hum Reprod Update, v. 14, n. 2, p. 159-77, 2008
Mar-Apr
2008.
ISSN
1460-2369.
Disponível
em:
<
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18175787 >.
GERARD N., et al. The interleukin-1 system and female reproduction. J Endocrinol. v. 180, p.
203–12. 2004
GIUDICE, L. C.; KAO, L. C. Endometriosis. Lancet, v. 364, n. 9447, p. 1789-99, Nov 13-19
2004. ISSN 1474-547X (Electronic)
0140-6736 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15541453 >.
GUPTA, S. et al. Role of oxidative stress in endometriosis. Reprod Biomed Online, v. 13, n.
1, p. 126-34, Jul 2006. ISSN 1472-6483 (Print)
1472-6483 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16820124 >.
GUPTA, S. et al. Pathogenic mechanisms in endometriosis-associated infertility. Fertil Steril,
v. 90, n. 2, p. 247-57, Aug 2008. ISSN 1556-5653 (Electronic)
0015-0282 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18672121 >.
GMYREK, G.B. et al. Evaluation of monocyte chemotactic protein-1 levels in peripheral blood
of infertile women with endometriosis. Eur. J. Obstet. Gynecol. Reprod. Biol. v. 122, n.2, p.
199–205. 2005.
HAMAMAH, S. et al. Comparative protein expression profiling in human cumulus cells in
relation to oocyte fertilization and ovarian stimulation protocol. Reprod Biomed Online, v. 13,
n. 6, p. 807-14, Dec 2006. ISSN 1472-6483 (Print)
1472-6483 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17169200 >.
HAMEL, M. et al. Identification of differentially expressed markers in human follicular cells
associated with competent oocytes. Hum Reprod, v. 23, n. 5, p. 1118-27, May 2008. ISSN
1460-2350 (Electronic)
0268-1161 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18310048 >.
HAOUZI, D.; HAMAMAH, S. Pertinence of apoptosis markers for the improvement of in vitro
fertilization (IVF). Curr Med Chem, v. 16, n. 15, p. 1905-16, 2009. ISSN 0929-8673 (Print)

0929-8673 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19442154 >.
HERNANDEZ-GONZALEZ, I. et al. Gene expression profiles of cumulus cell oocyte
complexes during ovulation reveal cumulus cells express neuronal and immune-related genes:
does this expand their role in the ovulation process? Mol Endocrinol, v. 20, n. 6, p. 1300-21,
Jun 2006. ISSN 0888-8809. Disponível em: < https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16455817
>.
HOLOCH, K. J.; LESSEY, B. A. Endometriosis and infertility. Clin Obstet Gynecol, v. 53, n.
2, p. 429-38, Jun 2010. ISSN 1532-5520 (Electronic)
0009-9201 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20436320 >.
HUGHES, E. G.; FEDORKOW, D. M.; COLLINS, J. A. A quantitative overview of controlled
trials in endometriosis-associated infertility. Fertil Steril, v. 59, n. 5, p. 963-70, May 1993.
ISSN 0015-0282 (Print)
0015-0282
(Linking).
Disponível
em:
<
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=PubMed&dopt=Citation&lis
t_uids=8486196 >.
JØRGENSEN, H., et al. Peritoneal fluid cytokines related to endometriosis in patients evaluated
for infertility. Fertility and Sterility, v.107, n. 5, p. 1191–1199. 2017
KIDDER, G. M.; VANDERHYDEN, B. C. Bidirectional communication between oocytes and
follicle cells: ensuring oocyte developmental competence. Can J Physiol Pharmacol, v. 88, n.
4, p. 399-413, Apr 2010. ISSN 1205-7541 (Electronic)
0008-4212 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20555408 >.
KIDDER GM, MHAWI AA. Gap junctions and ovarian folliculogenesis. Reproduction. v. 123
n. 5, p. 613–20. 2002
KRYCZEK, I. et al. The chemokine SDF-1/CXCL12 contributes to T lymphocyte recruitment
in human pre-ovulatory follicles and coordinates with lymphocytes to increase granulosa cell
survival and embryo quality. Am J Reprod Immunol, v. 54, n. 5, p. 270-83, Nov 2005. ISSN
1046-7408. Disponível em: < https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16212649 >.
KUMBAK, B. et al. In vitro fertilization in normoresponder patients with endometriomas:
comparison with basal simple ovarian cysts. Gynecol Obstet Invest, v. 65, n. 3, p. 212-6,
2008. ISSN 1423-002X (Electronic)
0378-7346 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18073487 >.
LIU, F. et al. The expression and role of oxidative stress markers in the serum and follicular
fluid of patients with endometriosis. Clin Exp Obstet Gynecol, v. 40, n. 3, p. 372-6, 2013.
ISSN 0390-6663. Disponível em: < https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24283168 >.
LIU Z. et al. Interleukin-6: an autocrine regulator of the mouse cumulus cell-oocyte complex
expansion process. Endocrinology. v. 150, p. 3360–8. 2009.

LIU Z. et al. The involvement of the Toll-like receptor family in ovulation. J Assist Reprod
Genet. v. 25, p. 223–8. 2008.
LIVAK, K. J.; SCHMITTGEN, T. D. Analysis of relative gene expression data using real-time
quantitative PCR and the 2(-Delta Delta C(T)) Method. Methods, v. 25, n. 4, p. 402-8, Dec
2001. ISSN 1046-2023 (Print)
1046-2023 (Linking). Disponível em: < https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11846609 >.
MACHELON, V.; EMILIE, D. Production of ovarian cytokines and their role in ovulation in
the mammalian ovary. Eur Cytokine Netw, v. 8, n. 2, p. 137-43, Jun 1997. ISSN 1148-5493.
Disponível em: < https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9262962 >.
MARTINS, W. P. et al. Ultrasound for monitoring controlled ovarian stimulation: a systematic
review and meta-analysis of randomized controlled trials. Ultrasound Obstet Gynecol, v. 43,
n. 1, p. 25-33, Jan 2014. ISSN 1469-0705 (Electronic)
0960-7692 (Linking). Disponível em: < https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23873633 >.
MEHRAD B, et al. Chemokines as mediators of angiogenesis. Thromb Haemost. v. 97, p.
755–62. 2007
MONNIAUX D. Driving folliculogenesis by the oocyte-somatic cell dialog: lessons from
genetic models. Theriogenology. ; v. 86, n. 1, p. 41–53. 2016.
PACZKOWSKI M., et al. Comparative importance of fatty acid beta-oxidation to nuclear
maturation, gene expression, and glucose metabolism in mouse, bovine, and porcine cumulus
oocyte complexes. Biol Reprod; v. 88, n. 5, p. 111. 2013
PELLICER, A. et al. Exploring the mechanism(s) of endometriosis-related infertility: an
analysis of embryo development and implantation in assisted reproduction. Hum Reprod, v. 10
Suppl 2, p. 91-7, Dec 1995. ISSN 0268-1161 (Print)
0268-1161 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8745306 >.
PINCUS G, ENZMANN E. V. The comparative behavior of mammalian eggs in vivo and in
vitro : I. The activation of ovarian eggs. J Exp Med. v. 62, n. 5, p. 665–75. 1935.
PRIETO, L. et al. Analysis of follicular fluid and serum markers of oxidative stress in women
with infertility related to endometriosis. Fertil Steril, v. 98, n. 1, p. 126-30, Jul 2012. ISSN
1556-5653. Disponível em: < https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22578534 >.
REVEL, A. Defective endometrial receptivity. Fertil Steril, v. 97, n. 5, p. 1028-32, May 2012.
ISSN 1556-5653 (Electronic)
0015-0282 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22542142 >.
RICHARDS J. S., et al., Molecular mechanisms of ovulation and luteinization. Mol Cell
Endocrinol. v. 145, p. 47–54. 1998.
ROJO, J. L. et al. Stromal-derived factor 1 directly promotes genes expressed within the
ovulatory cascade in feline cumulus oocyte complexes. J Assist Reprod Genet, Mar 2018.
ISSN 1573-7330. Disponível em: < https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/29516335 >.

RUSSELL, D. L. et al. Bidirectional communication between cumulus cells and the oocyte:
Old hands and new players? Theriogenology, v. 86, n. 1, p. 62-8, Jul 1 2016. ISSN 0093-691x.

ROCK, J. ; MARKHAM, S. Pathogenesis of endometriosis. The Lancet, v. 340, n. 1, p. 1264.
ISSN 1264-7.
SAMPSON, J. A. Metastatic or Embolic Endometriosis, due to the Menstrual Dissemination of
Endometrial Tissue into the Venous Circulation. Am J Pathol, v. 3, n. 2, p. 93-110 43, Mar
1927. ISSN 0002-9440 (Print)
0002-9440 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19969738 >.
SARAPIK A, et al. Follicular proinflammatory cytokines and chemokines as markers of IVF
success. Clin Dev Immunol. 2012.
SCHINDLER R, et al. Induction of ovarian primordial follicle assembly by connective tissue
growth factor CTGF. PLoS One. 2010
SIGNORILE, P. G.; BALDI, A. Endometriosis: new concepts in the pathogenesis. Int J
Biochem Cell Biol, v. 42, n. 6, p. 778-80, Jun 2010. ISSN 1878-5875 (Electronic)
1357-2725 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20230903 >.
SIMON, C. et al. Outcome of patients with endometriosis in assisted reproduction: results from
in-vitro fertilization and oocyte donation. Hum Reprod, v. 9, n. 4, p. 725-9, Apr 1994. ISSN
0268-1161 (Print)
SIMON AM, et al. Female infertility in mice lacking connexin 37. Nature. v. 385, n. 6616, p.
525–9. 1997
SINGH, A. K. et al. Markers of oxidative stress in follicular fluid of women with endometriosis
and tubal infertility undergoing IVF. Reprod Toxicol, v. 42, p. 116-24, Dec 2013. ISSN 18731708. Disponível em: < https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23994512 >.
SINGH A. K. et al. Intrafollicular interleukin-8, interleukin-12, and adrenomedullin are the
promising prognostic markers of oocyte and embryo quality in women with endometriosis. J
Assist Reprod Genet. v. 33, p. 1363–1372. 2016.
SUNG, L. et al. Endometriosis is not detrimental to embryo implantation in oocyte recipients. J
Assist Reprod Genet, v. 14, n. 3, p. 152-6, Mar 1997. ISSN 1058-0468 (Print)
1058-0468.
SUTTON, M. L.; GILCHRIST, R. B.; THOMPSON, J. G. Effects of in-vivo and in-vitro
environments on the metabolism of the cumulus-oocyte complex and its influence on oocyte
developmental capacity. Hum Reprod Update, v. 9, n. 1, p. 35-48, Jan-Feb 2003. ISSN 13554786 (Print)
SUTTON, M. L., GILCHRIST RB, THOMPSON JG. The pivotal role of glucose metabolism in
determining oocyte developmental competence. Reproduction.; v. 139, n. 4, p. 685–95. 2010.

TAMBA, S. et al. Timely interaction between prostaglandin and chemokine signaling is a
prerequisite for successful fertilization. Proc Natl Acad Sci U S A, v. 105, n. 38, p. 14539-44,
Sep 2008. ISSN 1091-6490. Disponível em: < https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18794532
>.
TAO, Y. et al. The Peritoneal Leptin, MCP-1 and TNF- in the pathogenesis of endometriosisassociated infertility. Am. J. Reprod. Immunol. v. 65, n. 4, p. 403–406. 2011.
TILLY, J. L. Apoptosis and ovarian function. Rev Reprod, v. 1, n. 3, p. 162-72, Sep 1996.
ISSN 1359-6004. Disponível em: < https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9414454 >.
TROMBLY, D. J., et al. Roles for transforming growth factor beta superfamily proteins in early
folliculogenesis. Semin Reprod Med. v. 27, p. 14–23. 2009.
WEI, Q. et al. Reduced expression of biomarkers associated with the implantation window in
women with endometriosis. Fertil Steril, v. 91, n. 5, p. 1686-91, May 2009. ISSN 1556-5653
(Electronic)
0015-0282 (Linking). Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18672236 >.
WINTERHAGER E. et al. Gap junction connexins in female reproductive organs: implications
for women's reproductive health. Hum Reprod Update. v. 21, n. 3, p. 340–52. 2015.
WU, G. et al. Intrafollicular inflammatory cytokines but not steroid hormone concentrations are
increased in naturally matured follicles of women with proven endometriosis. J Assist Reprod
Genet, v. 34, n. 3, p. 357-364, Mar 2017. ISSN 1573-7330. Disponível em: <
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28074436 >.
Xu, H. et al. Regulated upon activation, normal T cell expressed and secreted (RANTES) and
monocyte chemotactic protein 1 in follicular fluid accumulate differentially in patients with and
without endometriosis undergoing in vitro fertilization. Fertil. Steril. v. 86, n.6, p. 1616–1620.
2006
ZHANG, Q. F. et al. Relationship between resistin and IL-23 levels in follicular fluid in
infertile patients with endometriosis undergoing IVF-ET. Adv Clin Exp Med, v. 26, n. 9, p.
1431-1435,
Dec
2017.
ISSN
1899-5276.
Disponível
em:
<
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/29442466 >.

