1
UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE MEDICINA DE RIBEIRÃO PRETO

PARTICIPAÇÃO DA OSTEOPROTEGERINA NOS EFEITOS DO ESTRADIOL NA
HOMEOSTASE ENERGÉTICA

Marina Saavedra Azzem

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado
para obtenção de título de Bacharel em Ciências
Biomédicas com Ênfase em Ciências Básicas da
Saúde.

RIBEIRÃO PRETO - SP
2018

2
Marina Saavedra Azzem

PARTICIPAÇÃO DA OSTEOPROTEGERINA NOS EFEITOS DO ESTRADIOL NA
HOMEOSTASE ENERGÉTICA

Orientadora:

Profa.

Dra.

Lucila

Leico

Kagohara Elias

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado
para obtenção de título de Bacharel em Ciências
Biomédicas com Ênfase em Ciências Básicas da
Saúde.

RIBEIRÃO PRETO - SP
2018

3
DEDICATÓRIA

“Dedico este trabalho à minha mãe, Fernanda,
aos meus pais, Alfredo e Alexandre, à minha
irmã, Júlia, e aos meus avós, minha base, desde
sempre.”

4
AGRADECIMENTOS
À minha orientadora, Lucila Leico Kagohara Elias, pela enorme oportunidade
de estudar sob sua orientação, por ter me auxiliado a alcançar um maior crescimento
pessoal e pela confiança depositada em mim. Agradeço também pelas broncas dadas,
permitindo o meu amadurecimento profissional, e pelo apoio e acolhimento
incomparáveis dados em diversos momentos. Espero conseguir ser um terço do que
ela é como profissional e pessoa. À senhora, a minha eterna gratidão por tudo!
À minha co-orientadora, Mariana Kiomy Osako, por todas as histórias vividas e
compartilhadas, por todos os momentos de risada e descontração. Por estar sempre
disposta a me ajudar, tanto no âmbito acadêmico, quanto no pessoal. Por todos os
ensinamentos dados e por mostrar que a luta pela ciência é árdua, porém o caminho
mais belo de se perserverar.
Aos meus colegas de laboratório por todas as risadas e momentos de
acolhimento compartilhados. Às técnicas, Valci e Milene, pelas ajudas diárias e
momentos de descontração. Ao professor José Antunes Rodrigues, por ser uma
inspiração única do ato de fazer ciência em nosso país. Ao pessoal do RANKLab por
me auxiliarem e não medirem esforços quanto a isso, e por trazerem calmaria em
momentos de desespero.
Agradeço à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo pelo
apoio financeiro e institucional, assim como a Universidade de São Paulo, pela
oportunidade de realização deste projeto e continuidade no curso desejado.
Aos coordenadores e todos os professores que participaram e participam
arduamente e ativamente na formulação e manutenção do curso de Ciências
Biomédicas. Tenho todos como inspiração de comprometimento com a docência e
com os desafios proporcionados por ela. Agradecimento especial à Nadine, por toda
a ajuda oferecida, por todas as conversas compartilhadas e por ter me mostrado luz,
quando não mais a enxergava.
Agradeço aos meus pais, Fernanda, Alfredo e Alexandre, não só pelo apoio
financeiro, mas por se fazerem presentes diariamente durante toda essa caminhada,
mesmo distantes. Pela confiança e expectativa depositadas em mim e por
incentivarem, desde sempre, o meu crescimento pessoal e profissional a todo e

5
qualquer custo. Não seria metade do que sou hoje sem o apoio emocional e todo amor
dado por vocês! À minha mãe, principalmente, por acreditar fielmente em mim e por
ser a mulher na qual me inspiro e espelho todos os dias. Tenho muito orgulho do
momento que passamos e por tratar recomeços como oportunidades de mudanças e
não como fracassos. Espero um dia me tornar metade da mulher que você é e
compartilhar sempre do maior amor do mundo que já me foi dado.
À minha irmã Júlia, pelo apoio e vivências compartilhadas desde pequenas. Por
me oferecer conselhos valiosos, por me compreender nos momentos de dificuldade e
por ser inspiração de calma e equilíbrio sempre. Obrigada por ter sido abrigo e
proteção sempre que precisei. Você é meu bem mais precioso!
Aos meus avós por me incentivarem e mostrarem que a educação é o único
meio de nos libertar. Em especial ao meu avô Marco, meu anjinho, por ter sido a
pessoa que mais vibrou com o meu ingresso na Universidade e que, com certeza,
acompanhou toda a minha trajetória e está vibrando com mais essa conquista.
Aos meus melhores amigos, minha segunda família em Ribeirão Preto, da qual
tenho muito orgulho em fazer parte. As melhores pessoas que eu poderia conhecer e
desejar compartilhar todas as conquistas e derrotas, crescimentos, vivências e
risadas. Sou eternamente grata por ter vocês, Maycon, Ana, Thaís e Viviana, em
minha vida e por me aceitarem do jeitinho que sou!
Aos meus amigos de Ribeirão Preto, Rodrigo, Glaucia, Daniela, Marlon,
Hadder, Julia e Yasmin, e de Araraquara, Ana, Patrícia, Izabella, Júlia e Viviane, por
todo o apoio oferecido durante esses quatro anos e por compartilharem comigo as
melhores histórias que eu poderia ter como recordação.

6
EPÍGRAFE

“Quando o cansaço era rio
e rio qualquer dava pé.”

7
RESUMO
A homeostase energética é regulada por neurônios hipotalâmicos sensíveis a fatores
circulantes, como hormônios e nutrientes. O estrógeno é responsável por alterações
no metabolismo de adipócitos e no gasto energético, além de desempenhar papel
fundamental no remodelamento ósseo. A redução da expressão de mRNA OPG em
células osteoblásticas, observada em ratas ovariectomizadas, sugere um efeito
protetor do estradiol no tecido ósseo. Além disso, também foi demonstrada a
expressão de receptores de estradiol no tecido adiposo, assim como a expressão de
OPG em células adiposas. Portanto, o objetivo do trabalho foi avaliar o efeito do
estradiol na expressão de RANKL/OPG em células 3T3-L1 e cultura primária, e o
efeito da deleção de osteoprotegerina no peso corporal e na ingestão alimentar em
camundongos machos e fêmeas. Para isso, foram utilizados camundongos knockout
machos e fêmeas, heterozigotos e homozigotos selvagens para o gene Tnfrsf11b que
codifica a osteoprotegerina. A ingestão alimentar e o peso corporal destes animais
foram mensurados semanalmente após o desmame por 20 semanas. As linhagens
celulares 3T3-L1 e células de cultura primária foram estimuladas com diferentes
concentrações de 17β-estradiol (0nM, 1nM, 10nM, 100nM e 1000nM) juntamente ao
coquetel de diferenciação. Após estimulação, os padrões de expressão gênica de
Tnfrsf11b, Tnfs11, Ucp1, Adipoq, Ppargc1a e Prdm16 foram obtidos por RT-PCR, e
as concentrações de OPG e RANKL no sobrenadante foram analisadas por ELISA.
Houve uma redução do peso corporal entre camundongos selvagens e nocautes, bem
como uma tendência à menor ingestão alimentar por esses animais. Entretanto, não
houve diferença de peso corporal entre controles e heterozigotos, indicando que a
deleção parcial de Tnfrs11b não é capaz de causar alterações no peso corporal.
Observou-se também que adipócitos submetidos a estímulos de diferentes
concentrações de 17β-estradiol apresentaram um aumento na expressão e produção
de RANKL em adipócitos, bem como de marcadores de browning como Ucp1 e
Ppargc1a, associando o aumento do processo de browning em tecidos adiposos
brancos, quando submetidos ao tratamento com estrógeno, com um possível papel
protetivo de RANKL nestes tecidos.

Palavras-chave:1.Estradiol, 2.OPG, 3.Tecido Adiposo, 4.Homeostase energética.

8
ABSTRACT
Energy homeostasis is regulated by hypothalamic neurons sensitive to circulating
factors such as hormones and nutrients. Estrogen is responsible for changes in
adipocyte metabolism and energy expenditure, and also plays a key role in bone
remodeling. Reduction of OPG mRNA expression in osteoblastic cells, observed in
ovariectomized rats, suggests a protective effect of estradiol on bone tissue. In
addition, expression of estradiol receptors in adipose tissue has also been
demonstrated, as well as the expression of OPG in adipose cells. Therefore, the
objective of this study was to evaluate the effect of estradiol on RANKL/OPG
expression in 3T3-L1 cells and primary culture, and the effect of osteoprotegerin
deletion on body weight and food intake in male and female mice. For this, male and
female knockout mice for Tnfrsf11b gene, encoding osteoprotegerin, heterozygotes
and homozygotes were used. Food intake and body weight were measured weekly
after weaning for 20 weeks. The 3T3-L1 and primary culture cells were stimulated with
different concentrations of 17β-estradiol (0nM, 1nM, 10nM, 100nM and 1000nM)
among with the differentiation cocktail. After stimulation, the gene expression patterns
of Tnfrsf11b, Tnfs11, Ucp1, Adipoq, Ppargc1a and Prdm16 were obtained by RT-PCR,
and the concentrations of OPG and RANKL in the supernatant were analyzed by
ELISA. There was a decrease in body weight between wild type mice and knockouts,
as well as a tendency to lower food intake by these animals. However, there was no
difference in body weight between controls and heterozygous, indicating that partial
deletion of Tnfrs11b is not able to cause changes in body weight and food intake. It
was also observed that adipocytes submitted to stimuli of different concentrations of
17β-estradiol showed an increase in the expression and production of RANKL in
adipocytes, as well as browning markers like Ucp1 and Ppargc1a, associating the
increase of the browning process in white adipose tissues, when submitted to estrogen
treatment, with a possible protective role of RANKL in these tissues.

Keywords:1.Estradiol, 2.OPG, 3.Adipose tissue, 4.Energy Homeostasis.

9
Sumário
1. INTRODUÇÃO

11

1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.

11
15
18
19
20

TECIDO ADIPOSO E A HOMEOSTASE ENERGÉTICA
HORMÔNIOS SEXUAIS E A HOMEOSTASE ENERGÉTICA
HORMÔNIOS SEXUAIS E O REMODELAMENTO ÓSSEO
OSTEOPROTEGERINA E O TECIDO ADIPOSO
ESTRADIOL E OSTEOPROTEGERINA NO TECIDO ADIPOSO

2. OBJETIVOS

22

2.1. GERAL
2.2. ESPECÍFICOS

22
22

3. MATERIAIS E MÉTODOS

23

3.1. ESTUDO IN VITRO
23
3.1.1. EFEITO DO ESTRADIOL NA PRODUÇÃO DE OPG E RANKL EM ADIPÓCITOS 3T3-L1 23
3.1.2. EFEITO DO ESTRADIOL NA PRODUÇÃO DE OPG E RANKL EM CULTURA PRIMÁRIA DE
ADIPÓCITOS
24
3.1.3. DETERMINAÇÃO DA EXPRESSÃO DE MRNA PARA OS GENES DA OSTEOPROTEGERINA
(OPG), DO RECEPTOR ATIVADOR DO FATOR NUCLEAR KAPPA B (RANKL), DA ADIPONECTINA
(ADIPOQ), DA PROTEÍNA DESACOPLADORA 1 (UCP-1), DA PROTEÍNA 16 CONTENDO O
DOMÍNIO PR (PRDM16) NO PROTOCOLO DE CULTURA CELULAR
25
3.2. ESTUDO IN VIVO
27
3.2.1. GENOTIPAGEM
27
3.2.2. AVALIAÇÃO DA INGESTÃO ALIMENTAR E DO PESO CORPORAL
28
3.2.3. COLETA DE SANGUE E TECIDOS
28
3.2.4. DOSAGEM DE PARÂMETROS HORMONAIS
28
3.2.5. DETERMINAÇÃO DA EXPRESSÃO DE MRNA PARA OS GENES DA OSTEOPROTEGERINA
(OPG), DO RECEPTOR ATIVADOR DO FATOR NUCLEAR KAPPA B (RANKL), DA ADIPONECTINA
(ADIPOQ), DA PROTEÍNA DESACOPLADORA 1 (UCP-1), DA PROTEÍNA 16 COM DOMÍNIO PR
NOS TECIDOS ADIPOSOS BRANCO E MARROM
29
3.3. ANÁLISE ESTATÍSTICA
29
4. RESULTADOS

30

4.1. GENOTIPAGEM E AVALIAÇÃO DE INGESTÃO ALIMENTAR E PESO CORPORAL SOB DIETA
REGULAR:
30
4.2. CONCENTRAÇÃO PLASMÁTICA DE OPG E RANKL EM CAMUNDONGOS MACHOS E
FÊMEAS OPG+/+ E OPG-/34
4.3. EFEITO DO ESTRADIOL NA PRODUÇÃO DE OPG E RANKL EM ADIPÓCITOS 3T3-L1 35

10
4.4. EFEITO DO ESTRADIOL NA PRODUÇÃO DE OPG E RANKL EM CULTURA PRIMÁRIA DE
ADIPÓCITOS
38
5. DISCUSSÃO

40

6. CONCLUSÕES

43

6.1. CONCLUSÕES

43

7. REFERÊNCIAS

44

11
1. INTRODUÇÃO
1.1.

Tecido adiposo e a Homeostase Energética
Em indivíduos saudáveis, o peso corporal e o conteúdo de tecido adiposo

corporal são estáveis ao longo do tempo devido a um processo biológico denominado
homeostase energética, que combina a ingestão alimentar com o gasto energético
(CHOE et al., 2016). O hipotálamo tem papel fundamental na integração da resposta
homeostática que regula a ingestão alimentar e o gasto energético (KELLY;
RONNEKLEIV, 2015; BOU KHALIL; SOUAIBY; FARÈS, 2017). Os neurônios
hipotalâmicos que expressam proopiomelanocortina (POMC) ou neuropeptídeo
Y/peptídeo relacionado a agouti (NPY/AgRP), localizados no núcleo arqueado,
compõem uma via crítica para a regulação da homeostase energética, uma vez que a
estimulação de neurônios NPY/AgRP determinam a ingestão alimentar, enquanto os
neurônios POMC apresentam ações opostas (APONTE; ATASOY; STERNSON,
2011; KELLY; RONNEKLEIV, 2015; SUYAMA et al., 2017). Estes neurônios são
sensíveis a níveis circulantes de hormônios, metabólitos e nutrientes, regulando a
liberação de neurotransmissores peptídicos para neurônios alvos no núcleo
paraventricular, assim como em outros núcleos hipotalâmicos (KELLY; RONNEKLEIV,
2015). A leptina, peptídeo derivado de adipócito, é liberada no plasma em níveis
proporcionais ao tecido adiposo corporal total, além de ser induzida pela insulina e
possuir um importante papel na regulação central da ingestão alimentar e da
homeostase energética (TIMPER; BRÜNING, 2017). O aumento nos níveis séricos de
leptina promove a ativação de neurônios POMC, cuja clivagem deriva o α-MSH, além
de inibir neurônios NPY/AgRP, suprimindo, concomitantemente, a produção e
secreção de NPY e AgRP (GAUTRON; ELMQUIST; WILLIAMS, 2015).
O tecido adiposo também exerce um importante papel na homeostase
energética, atuando como reservatório energético (CHOE et al., 2016) e o excesso de
tecido adiposo, ocasionado por uma interação complexa entre fatores genéticos,
hormonais, comportamentais e ambientais, caracteriza a obesidade (PALLOTTINI et
al., 2008). Trata-se, portanto, de um tecido dinâmico, passível de processos de
remodelamento por meio de mudanças no número e/ou tamanho de adipócitos e de
células vasculares quando submetido a alterações no status energético, conforme
observado na figura 1(CHOE et al., 2016).

12

Figura 1- Caracterização de adipócitos durante a sua hipertrofia. Adaptado de: CHOE, S. S., HUH, J.
Y., HWANG, I. J., KIM, J. B. Adipose Tissue Remodeling: Its Role in Energy Metabolism and
Metabolic Disorders. Front Endocrinol (Lausanne). 7: 30 p. 2016.

Também se encontra distribuído pelo corpo, sendo capaz de expandir a fim de
acomodar o excesso de energia na forma de lipídeos. O tecido adiposo pode ser
dividido em dois tipos de tecidos, tecido adiposo branco e tecido adiposo marrom
(BJÖRNTORP, 1997). O tecido adiposo branco é o principal reservatório de energia,
responsável por secretar um grande número de hormônios e citocinas que regulam o
metabolismo (GÓMEZ-HERNÁNDEZ et al., 2016), e compreende dois depósitos
teciduais conhecidos como subcutâneo e visceral, sendo este último mais
concentrado na cavidade abdominal e observado em excesso em casos de obesidade
(MAUVAIS-JARVIS; CLEGG; HEVENER, 2013; CHOE et al., 2016). O tecido adiposo
abdominal, também conhecido como tecido adiposo branco visceral, é a região de
maior depósito deste tecido no corpo e está intrinsecamente relacionado a distúrbios
metabólicos, como a obesidade (CHOE et al., 2016). O tecido adiposo marrom (BAT),
ao contrário do tecido adiposo branco, tem a função de dissipar energia na forma de
calor, contribuindo para a manutenção da temperatura corporal. O tecido adiposo
marrom “clássico” é encontrado de maneira expressiva na vida perinatal e é
caracterizado pela expressão da proteína desacopladora 1 (UCP-1), proteína
responsável pelo desacoplamento da oxidação de ácidos graxos da produção de ATP,
levando à geração de calor (ROSEN; SPIEGELMAN, 2013). Inicialmente, acreditava-

13
se que o tecido adiposo marrom em humanos estava presente apenas no neonato, no
entanto, atualmente, sabe-se que indivíduos adultos também apresentam tecido com
características de tecido adiposo marrom que expresa UCP-1 e que contribui para a
manutenção da homeostase energética (FAIN et al., 2010; SEALE, 2010). Em
roedores, tecido adiposo semelhante ao BAT pode ser encontrado entremeado no
tecido adiposo branco, sendo denominado de tecido adiposo bege, e sua atividade
está relacionada ao aumento de gasto energético (SEALE, 2010; KAJIMURA;
SPIEGELMAN; SEALE, 2015). O desenvolvimento deste tecido está relacionado à
adaptação ao frio ou em resposta ao tratamento com agonistas seletivos β3adrenérgicos, sendo sua ocorrência mais proeminente em depósitos de tecido adiposo
inguinal (SEALE, 2010; KAJIMURA; SPIEGELMAN; SEALE, 2015). PRDM16,
proteína 16 contendo o domínio PR, é um coregulador transcricional responsável pelo
controle do desenvolvimento de adipócitos marrons em depósitos clássicos de WAT
(SEALE, 2010; CHONDRONIKOLA; SIDOSSIS, 2018). Seale et al., em seu estudo,
mostraram que PRDM16 se encontra altamente expresso no tecido adiposo branco
inguinal e a sua expressão neste tecido acarretou na transformação fenotípica deste
em tecido adiposo marrom (SEALE, 2010). Assim, PRDM16 atua como fator
determinante em adipócitos inguinais para estabelecimento de um programa genético
sob condições basais que pode permitir a ativação da termogênese em resposta ao
frio ou superalimentação, servindo também como um marcador de browning em
tecidos adiposos branco.
Estudos recentes mostraram que a obesidade está associada a um alto grau
de inflamação no tecido adiposo, ressaltando a relação entre adipócitos e sistema
imune, assim como a capacidade destas células em sintetizar e secretar diversos
fatores conhecidos por adipocinas, dentre elas adiponectina e leptina (BASTARD et
al., 2006), que estão sendo intensamente investigadas devido suas atuações no
controle da homeostase energética (CHOE et al., 2016). O processo inflamatório é
caracterizado como uma resposta biológica frente a um estímulo nocivo, como, por
exemplo, a invasão de um patógeno ou o dano celular (CHOE et al., 2016). A resposta
inflamatória aguda envolve a presença de componentes plasmáticos, como leucócitos,
no sítio de infecção ou dano, a ativação de receptores da resposta imune inata, como
receptores do tipo Toll (TLRs) e receptores do tipo NOD (NLRs), e a produção de
mediadores inflamatórios por macrófagos e mastócitos (BARTON, 2008). Porém, esse

14
processo inflamatório persiste e passa a adquirir novas características, apresentando
no local do infiltrado neutrofílico, macrófagos e células T, e, quando prolongada,
origina a resposta inflamatória crônica com a formação de granulomas (MEDZHITOV,
2008). A resposta inflamatória desencadeada pela obesidade envolve diversos
componentes da resposta inflamatória e é caracterizada pelo aumento na circulação
sistêmica de citocinas, pelo decréscimo de fatores protetores e pela comunicação
entre células responsáveis pelas respostas inflamatórias e metabólicas (LUMENG;
SALTIEL, 2011).
A polarização de macrófagos envolve duas vias determinadas pelas respostas
ocasionadas às citocinas inflamatórias liberadas. Em resposta às citocinas IFNγ e
TNF, os macrófagos apresentam o fenótipo M1 com a produção de níveis altos de IL12 e baixos níveis de IL-10. Macrófagos M2 são estimulados por citocinas Th2,
caracterizados por altos níveis de IL-10 e TGF-β e baixa produção de IL-12 (BOLEGO
et al., 2013). Sinais parácrinos de macrófagos M1 classicamente ativados podem
prejudicar a sinalização da insulina e da adipogênese nos adipócitos, enquanto
macrófagos M2 não estimulados ou ativados alternativamente não geram esses
efeitos (LUMENG et al., 2008), assim como efeitos semelhantes na inflamação de
adipócitos são gerados por sinais de células T ativadas, como, por exemplo, o IFNγ(FEUERER et al., 2009), exemplificando a comunicação entre células inflamatórias
e metabólicas mencionada acima.O tecido adiposo também atua na produção de
mediadores pró- e anti-inflamatórios que influenciam nas inflamações sistêmica e local
(MANCUSO, 2016). O tecido adiposo branco, além de reservatório energético,
também é um órgão secretor de moléculas que possuem ações endócrinas,
parácrinas e autócrinas, envolvidas na regulação do peso corporal (leptina,
adiponectina), na inflamação observada na obesidade (IL-6, TNF-α e IL-1β), na função
vascular, entre outras funções (GÓMEZ-HERNÁNDEZ et al., 2016). A expressão da
citocina inflamatória TNFα se encontra aumentada em tecido adiposo de obesos, além
de outras citocinas pró-inflamatórias como IL-1β, IL-6 e MCP-1 (HOTAMISLIGIL et al.,
1995; GREGOR; HOTAMISLIGIL, 2011; CHOE et al., 2016). Além disso, os adipócitos
também sintetizam e secretam adipocinas, cuja produção se encontra alterada na
obesidade, no DM2 e na síndrome metabólica (BASTARD et al., 2006). A leptina,
codificada pelo gene Lep em camundongos, é um hormônio secretado por estas
células e possui um importante papel na regulação do peso corporal através de seus

15
efeitos centrais sobre o apetite e na regulação do gasto energético (BASTARD et al.,
2006). Em pacientes obesos, a leptina encontra-se em altas concentrações,
dependendo do grau de adiposidade, e está associada à resistência às suas ações
(GÓMEZ-HERNÁNDEZ et al., 2016). Outro hormônio que participa na homeostase
energética é a adiponectina, cujo gene que a codifica em camundongos é o Adipoq, e
que se encontra em baixos níveis em indivíduos obesos, além de possuir um papel
protetor contra aterosclerose e resistência à insulina (BASTARD et al., 2006). A
adiponectina também pode ter um papel protetor na parede vascular ao atuar
inicialmente em diversas etapas da aterogênese como, por exemplo, na modulação
de moléculas de adesão endotelial, além de reduzir a secreção de TNF-α por
macrófagos (BASTARD et al., 2006).

1.2.

Hormônios sexuais e a Homeostase Energética
Hormônios sexuais também influenciam na homeostase energética e

participam na regulação do metabolismo de adipócitos, assim como atuam no
remodelamento específico de depósitos de lipídeos (BJÖRNTORP, 1997). O estradiol
modula a excitabilidade neuronal hipotalâmica responsável pela regulação da
reprodução, da homeostase energética, da temperatura, do estresse e do ciclo
circadiano (KELLY; RONNEKLEIV, 2015). Os efeitos hipofágicos de E2 em roedores
são mediados através de sítios de ação no SNC, uma vez que estudos com aplicações
diretas de estradiol nos núcleos hipotalâmicos arqueado e ventromedial mostraram a
sua ação efetiva na redução da ingestão alimentar, do peso corporal e aumento da
atividade física em fêmeas (COLVIN; SAWYER, 1969)(Colvinet al., 1969; Buteraet al.,
1984; Leal et al., 1998).
As ações do estradiol no Sistema Nervoso Central (SNC), são mediadas por
receptores de estradiol (ERs), pertencentes à família de receptores nucleares,
classificados em dois tipos – receptores alfa (ERα) e beta (ERβ) (KELLY;
RONNEKLEIV, 2015). Estes receptores encontram-se amplamente expressos em
regiões críticas para a regulação do metabolismo energético, como os núcleos
hipotalâmicos arqueado (ARC), ventromedial (VMH), paraventricular (PVH), área préóptica (POA) e área hipotalâmica lateral (LHA) (FRANK; BROWN; CLEGG, 2014). A
isoforma ERβ encontra-se mais expressa nos núcleos hipotalâmicos POA e PVH, e
núcleos

supra-ópticos,

enquanto

ERα

encontra-se

expresso

nos

núcleos

16
hipotalâmicos POA, amígdala, PVH, região ventrolateral do núcleo VMH e núcleo
arqueado (FRANK; BROWN; CLEGG, 2014). Foi demonstrado, em camundongos
nocautes para ERα e ovariectomizados que a sinalização de E2 via ERα é um
componente crítico na regulação da homeostase energética (GEARY et al., 2001).
Ainda, um estudo realizado com ratas ovariectomizadas recebendo ou não
tratamento com estradiol apresentou decréscimo de atividade locomotora e aumento
do peso corporal, quando os níveis de estrógeno se encontravam baixos (Clegget al.,
2007). Enquanto que, em humanos, a perda de função de ERα por mutação resultou
em fenótipo metabólico com expressão de diabetes do tipo 2, hiperinsulinemia e
obesidade (AN et al., 2007; UGUR-ALTUN; ALTUN, 2007; XU et al., 2011)(Smith et
al., 1994; Musatovet al., 2007; Xuet al., 2011).
Além da expressão de receptores para estradiol em regiões centrais do Sistema
Nervoso e tecido ósseo, tecidos adiposos subcutâneo e visceral expressam ambos
receptores ERα e ERβ (MAUVAIS-JARVIS; CLEGG; HEVENER, 2013). O ERα
modula o metabolismo em adipócitos, como demonstrado por estudos com deleção
deste receptor em camundongos, acarretando hiperplasia e hipertrofia de adipócitos,
assim como redução do gasto energético (MAYES; WATSON, 2004). Por outro lado,
a administração de E2 em adipócitos subcutâneos de mulheres reduziu a expressão
de LPL (lipase lipoproteica), controlando a distribuição de adiposidade corporal,
apresentando um efeito inibitório sobre a atividade de LPL (PALLOTTINI et al., 2008).
Outra função importante do estrógeno é a modulação do crescimento e da
diferenciação de diversos tipos celulares, mecanismo avaliado pela ação de 17βestradiol em precursores mesenquimais, mostrando o seu efeito positivo no potencial
osteogênico

destas

células,

bem

como

a

melhora

na

diferenciação

adipogênica(NIADA et al., 2016). O ERα participa também na distribuição do tecido
adiposo, uma vez que camundongos fêmeas e machos nocautes para ERα
apresentaram um aumento no tecido adiposo branco, principalmente tecido adiposo
visceral, mas não em tecido adiposo marrom, ocasionado por hiperplasia e hipertrofia
de adipócitos (HEINE et al., 2000); e o tratamento de camundongos fêmeas
ovariectomizadas e nocautes para ERβ com estradiol possibilitou a redução de tecido
adiposo nesses animais, diferente do observado em animais nocautes para ERβ e
ERα, os quais não apresentaram redução, mostrando que este efeito é dependente
de ERα (LINDBERG et al., 2002). Além disso, as diferentes concentrações de

17
receptores para hormônios sexuais (receptores para estrógeno e andrógeno) nos
diferentes tecidos adiposos conferem dimorfismo sexual, uma vez que camundongos
machos apresentam maior deposição de tecido adiposo visceral, enquanto
camundongos fêmeas apresentam maior deposição de tecido adiposo subcutâneo
(MAYES; WATSON, 2004; MAUVAIS-JARVIS; CLEGG; HEVENER, 2013). Por isso,
a ausência de receptor ERα no tecido adiposo branco em camundongos machos e
fêmeas é responsável por provocar distúrbios metabólicos como

obesidade,

resistência à insulina e diabetes, além do estradiol atuar suprimindo o acúmulo de
tecido adiposo branco através da redução da síntese de triglicerídeos e ácidos graxos
e da lipogênese(MAUVAIS-JARVIS; CLEGG; HEVENER, 2013).
Estudos experimentais também mostraram que estrógeno intensifica a
propriedade termogênica de adipócitos marrons ao aumentar a expressão de UCP-1
nos tecidos. O aumento dessa expressão se dá por meio do aumento de Pgc-1 alpha
via AMPK, mas sabe-se, também, que somente o receptor ERα é expresso no tecido
adiposo marrom e está localizado, principalmente, em mitocôndrias atuando também
como um coativador direto deste aumento de expressão, conforme demonstrado na
figura 2 abaixo (LIZCANO; GUZMAN, 2014).

Figura 2- Estrógeno e sua atuação em adipócitos branco e marrom. Retirado de: LIZCANO, F.;
GUZMAN, G. Estrogen Deficiency and the Origin of Obesity during Menopause. Biomed Res Int.
2014: 757461 p. 2014.

A deficiência de estrógeno eleva a predisposição ao DM2 e à síndome
metabólica e às doenças cardiovasculares em mulheres na menopausa (LIZCANO;
GUZMAN, 2014; CHOE et al., 2016). Níveis reduzidos de E2 em camundongos
fêmeas ovariectomizadas estão associados com hiperfagia, gasto reduzido de energia

18
e ganho de peso (LIZCANO; GUZMAN, 2014; CHOE et al., 2016; LÓPEZ; TENASEMPERE, 2016). Reposição de E2 nessas condições reverte o ganho de peso
induzido por ovariectomia e o comprometimento metabólico ao elevar o gasto de
energia (LÓPEZ; TENA-SEMPERE, 2016, 2017). Além disso, estradiol regula diversos
aspectos metabólicos como a sensibilidade a insulina, a função da célula pancreática
beta e o metabolismo lipídico (FRIAS et al., 2001; ANA ALONSO, 2012; MARTÍNEZ
DE MORENTIN et al., 2014). Assim, seu efeito no tecido adiposo é relevante, atuando
na regulação da sua distribuição corpórea, diferenciação, inflamação e fibrose
(LÓPEZ; TENA-SEMPERE, 2016).

1.3.

Hormônios sexuais e o remodelamento ósseo
Com a menopausa, os níveis circulantes de estrógeno reduzem e essa situação

é acompanhada por alterações na homeostase energética (MAUVAIS-JARVIS, 2011;
MAUVAIS-JARVIS; CLEGG; HEVENER, 2013)e na composição óssea (LIZCANO;
GUZMAN, 2014), acarretando em diversas patologias, dentre elas a osteoporose.
Osteoporose é o distúrbio caracterizado pela perda da massa óssea ocasionado por
diversos mecanismos patogênicos que se convergem resultando em deterioração da
estrutura esquelética. Esta deterioração provocada por fragilidade esquelética originase a partir dos seguintes processos: produção falha de uma arquitetura esquelética
com massa e força ótimas durante o crescimento; reabsorção óssea excessiva
acarretando em redução da massa óssea e micro deterioração do esqueleto; e uma
formação inadequada em resposta ao aumento da reabsorção durante o
remodelamento ósseo (RAISZ, 2005).
O estradiol tem ações também no metabolismo ósseo, bloqueando a formação
de osteoclastos que proliferam a partir da indução por citocinas e a diferenciação de
precursores de monócitos, tendo como ação secundária o aumento da apoptose
destas células; e, com isso, este efeito inibitório também atua impedindo a
osteoclastogênese, assim como no bloqueio da apoptose de osteoblastos e osteócitos
(LIZCANO; GUZMAN, 2014).
O remodelamento ósseo envolve três citocinas pertencentes à superfamília do
receptor de fator de necrose tumoral (TNF), sendo elas a osteoprotegerina (OPG),
cujo gene que a codifica em camundongos é Tnfrsf11b, o ligante do receptor ativador
de NFkB (RANKL), codificado pelo gene Tnfsf11 em camundongos, e o receptor

19
ativador de NFkB (RANK) (PHETFONG et al., 2016). Enquanto OPG apresenta como
função a proteção óssea, RANKL estimula a reabsorção óssea a partir da
diferenciação de osteoclastos e ativação de osteoclastos maduros, tendo o sistema
OPG/RANK/RANKL envolvimento no balanço entre a formação e a reabsorção óssea,
no qual RANK é expresso em precursores de osteoclastos, osteoclastos maduros,
células dendríticas, células B e T, fibroblastos, entre outras células, enquanto OPG e
RANKL encontram-se expressos em osteoblastos (PÉREZ DE CIRIZA; LAWRIE;
VARO, 2015).
A osteoporose ocasionada pela deficiência de estrógeno após a menopausa,
também conhecida como osteoporose pós-menopausa, pode ser mimetizada por meio
de modelos animais a partir da técnica de ovariectomia (KALU, 1991). O tratamento
com estrógeno possui efeitos diretos em osteócitos, osteoclastos e osteoblastos,
promovendo a inibição da reabsorção óssea e a manutenção da formação óssea
(BLACK; ROSEN, 2016), como mostrado por Cauley et al., que observaram que o
tratamento com estrógeno reduziu o índice de fraturas, e Richman et al., cujo estudo
demonstrou que o tratamento aumentou a densidade mineral óssea em mulheres
menopausadas. Ikeda et al. analisaram mudanças na atividade biológica de células
ósseas de ratas em diferentes tempos após a ovariectomia a partir da expressão de
colágeno do tipo I em osteoblastos e expressão de osteopontina, um fator importante
para o remodelamento ósseo, por osteócitos. Assim, mostrou-se um aumento na
expressão de RNAm de osteopontina em osteócitos e aumento da expressão de
RNAm de colágeno do tipo I, ocasionado pelo decréscimo de osso trabecular,
responsável

pela

manutenção

da

força

e

elasticidade

óssea,

em

ratas

ovariectomizadas, sugerindo a participação destas células em sítios osteoclásticos
específicos da reabsorção óssea, (IKEDA et al., 1996; IKEDA; UTSUYAMA;
HIROKAWA, 2001). Em estudo posterior, Ikeda et al. (2001) analisaram a expressão
de RNAs de RANKL, RANK e OPG em ossos de ratas sham e ovariectomizadas com
idade de 8 e 10 meses, mostrando o aumento na expressão de RNAm para RANKL e
a ausência de expressão de RNAm para OPG nas células osteoblásticas em ratas
ovariectomizadas, sugerindo um decréscimo do volume ósseo e uma reação protetora
contra o excesso de reabsorção óssea ocasionada pela ovariectomia.

1.4.

Osteoprotegerina e o tecido adiposo

20
Pérez de Ciriza et al. em seu estudo mostraram, a partir da comparação entre
indivíduos obesos e não obesos, o aumento nos níveis séricos de OPG em obesos,
até então não apresentando estudos que identificassem a sua expressão direta no
tecido adiposo (PÉREZ DE CIRIZA; LAWRIE; VARO, 2015). A expressão de OPG
observada por An et al. a partir da diferenciação de 3T3L1 em adipócitos, mostrou o
aumento da sua expressão nestas células e, também no tecido adiposo branco
subcutâneo, periomental e mais abundantemente no tecido adiposo epididimal,
quando analisado o mRNA total em diferentes tecidos de ratos (AN et al., 2007). Além
disso, o tratamento de células 3T3-L1 com TNF-α e IL-1β, citocinas responsáveis por
estimular a expressão e secreção de OPG em células MG-63 (células osteoblastolike) como mostrado por Pantouli et al. , também promoveu o aumento da razão
OPG/RANKL (PANTOULI; BOEHM; KOKA, 2005).
A partir do estudo em camundongos tratados com dieta hiperlipídica (HFD),
Bernardi et al. mostraram que os níveis circulantes e teciduais de OPG estavam
significativamente elevados quando comparados aos animais controles, assim como
os níveis das moléculas pró-inflamatórias IL-6 e TNF-α também se encontravam
aumentados (BERNARDI et al., 2014). Outro estudo responsável por mostrar a
expressão de citocinas ósseas em cultura celular de tecido adiposo foi realizado por
Harslof et al, no qual a cultura celular de tecido adiposo subcutâneo foi submetida a
tratamentos com IL-1β, TNF-α, cortisol e troglitazone, droga responsável por ativar
PPARγ (HARSLOF et al., 2011). Assim, mostrou-se o aumento de OPG sob estímulo
de IL-1β, e, principalmente, TNF-α, bem como a redução de secreção de OPG sob
estímulo de cortisol, demonstrando a produção de citocinas ósseas no tecido adiposo
e um possível cross-talk entre tecidos ósseo e adiposo via mecanismos endócrinos.

1.5.

Estradiol e osteoprotegerina no tecido adiposo
Com a menopausa, há também um aumento da ativação de células T, assim

como a produção de TNF e RANKL por estas células, além de ser conhecido também
que as células T, pelo sistema CD40L/CD40, promovem a produção de OPG pelas
células B. Com isso, a deficiência de estrógeno provocada por esta condição expande
o pool de células T produtoras de TNF, uma vez que este hormônio é responsável

21
pela supressão da função tímica e aumento do número relativo de células T
reguladoras (CENCI et al., 2000; PACIFICI, 2012).
O papel do estrógeno na inibição da adesão de monócitos ao reduzir a
expressão de moléculas de adesão na superfície de células endoteliais está
relacionado à expressão de receptores ERα tanto em monócitos, quanto macrófagos
(BOLEGO et al., 2013). Além disso, hormônios ovarianos possuem grande impacto
no recrutamento de macrófagos, na expressão de receptores do tipo Toll e na
fagocitose. O tratamento com E2 inibe a ativação de NF-κB e os níveis de TNF, assim
como a obesidade e HFD induzem reação inflamatória no tecido adiposo e a troca
fenotípica para M1 dos macrófagos presentes no tecido adiposo (BOLEGO et al.,
2013). A inibição da diferenciação de monócitos em osteoclastos é realizada por
Tregs, responsáveis por suprimirem a função efetora de Th1, Th2 e Th17, através da
secreção de IL-4, IL-10 e TGF1 e o estrógeno parece ter grande influência ao inibir
a diferenciação de monócitos, uma vez que este hormônio aumenta o número de
células T reguladoras (PACIFICI, 2012).
A adiponectina, adipocina envolvida em vários processos inflamatórios, na
modulação da função endotelial e na proteção contra a resistência à insulina,
encontra-se inversamente associada aos níveis de estrógeno, tendo em vista a
correlação negativa entre seu nível plasmático e o nível plasmático de E2 (BASTARD
et al., 2006). Wang et al em estudo in vitro demonstroraram que a adiponectina
estimula a expressão de RANKL e a inibição de OPG em osteoblastos, contribuindo
para a formação de osteoclastos(WANG et al., 2012). Com o intuito de analisar os
efeitos de E2 na regulação da expressão OPG/RANKL induzida pela adiponectina, foi
realizado um estudo in vitro em cultura primária de osteoblastos, mostrando que a
indução da expressão de RANKL e inibição de OPG por adiponectina foi atenuada na
presença de E2, sugerindo a supressão da ação de adiponectina pelo estradiol
(WANG et al., 2012).
Diante dos estudos apresentados anteriormente, considerando 1) a presença
de receptores para estrógeno em tecidos adiposos e sua atuação na homeostase
energética e na modulação do metabolismo de adipócitos, 2) expressão de
osteoprotegerina no tecido adiposo e 3) ação do estradiol na expressão de OPG no
tecido ósseo, torna-se relevante a investigação da interação da osteoprotegerina e
estradiol na homeostase energética.

22
2. OBJETIVOS
2.1.

Geral
Investigar a participação da osteoprotegerina nas ações do estradiol na

homeostase energética.

2.2.

Específicos

2.2.1. Avaliar, in vitro, o efeito do estradiol na expressão de RANKL e OPG em células
de linhagem celular 3T3-L1;
2.2.2. Avaliar, in vitro, o efeito do estradiol na expressão de RANKL e OPG em cultura
primária de adipócitos;
2.2.3. Avaliar, in vitro, o efeito do estradiol na expressão gênica de Adiponectina,
UCP-1, Pgc-1 alpha e PRDM16 em adipócitos;
2.2.4. Avaliar o efeito da deleção deTnfrsf11b sobre o peso corporal e ingestão
alimentar em camundongos machos e fêmeas, sob dieta regular;
2.2.5. Avaliar o efeito da deleção de Tnfrsf11b sobre a expressão gênica de
Adiponectina, UCP-1, Pgc-1 alpha e PRDM16 em tecidos adiposos branco e marrom;

23
3. MATERIAIS E MÉTODOS
3.1.

Estudo In Vitro

3.1.1. Efeito do estradiol na produção de OPG e RANKL em adipócitos
3T3-L1
Para o estudo, foram utilizadas linhagens celulares 3T3-L1.
Inicialmente, estas células foram cultivadas em placas de 10cm a uma
densidade de 1x106 células em meio M-1, conforme especificado na tabela abaixo. As
células foram mantidas por mais 2 dias em meio M-1 até que atingissem 70% de
confluência. Para o dia 0 da indução à diferenciação, o meio foi trocado por M-2,
conforme especificado na tabela abaixo, e as células foram cultivadas neste meio por
2 dias (dia 0 ao dia 2) em placas de seis poços, a uma densidade de 2x105 células. O
meio foi novamente substituído, por meio M-3, composto por M-1 acrescido de
1,5µg/mL de insulina, no dia 2, com a troca por meio fresco a cada 2 dias durante 6
dias (dia 2 ao dia 8).
As diferentes concentrações de 17β-estradiol (0nM, 1nM, 10nM, 100nM e
1000nM, Sigma) foram aplicadas na cultura de pré-adipócitos após atingirem
confluência (dia 0) até a sua maturação, juntamente ao coquetel de diferenciação
como descrito em Pektas et al. (2015).
Após a estimulação, foram analisados os padrões de expressão gênica de
Tnfrsf11b e Tnfs11, Adipoq, UCP-1, Ppargc1a e Prdm16 por RT-PCR, e a
concentração de OPG e RANKL no meio de cultura por kit ELISA (R&D Systems,
Quantikine®).

M-1

M-2

M-3

DMEM 4,5 mg/mL glicose

M-1

M-1

4,0 mM glutamina

1,5 µg/mL insulina

1,5 µg/mL insulina

1 mMpiruvato de sódio

0,5 mM IBMX

10% soro fetal bovino

1,0 µM dexametasona

1% streptomicina/penicilina

Tabela 1- Meios de diferenciação para adipócitos brancos.

24
3.1.2. Efeito do estradiol na produção de OPG e RANKL em cultura
primária de adipócitos
Para o estudo, foram utilizados adipócitos obtidos a partir da diferenciação de
células estromais coletadas do tecido adiposo branco inguinal, conforme especificada
na imagem abaixo.

Figura 3 - Depósitos de tecidos adiposos branco e marrom em camundongos. Adaptado de: CHOE,
S. S., HUH, J. Y., HWANG, I. J., KIM, J. B. Adipose Tissue Remodeling: Its Role in Energy
Metabolism and Metabolic Disorders. Front Endocrinol (Lausanne). 7: 30 p. 2016.

Primariamente, foi preparado o meio de digestão contendo colagenase D,
dispase II, PBS e CaCl2 conforme as concentrações indicadas na tabela abaixo:

Meio de Digestão (5mL/5 animais por tecido coletado)
Colagenase D 1,5 u/mL
Dispase II 2,4 u/mL
25 mL PBS
CaCl2 10mM

Tabela 2- Meio de digestão para obtenção de adipócitos em cultura primária.

Após o preparo do meio, os animais foram eutanasiados e dissecados para
obtenção do tecido de interesse. O tecido dissecado foi adicionado ao PBS para
remoção de toda contaminação como, por exemplo, pêlo, músculo esquelético e

25
tecido conjuntivo. Posteriormente, o tecido foi secado em papeis de filtro
autoclavadose armazenado em placa de petri. Por conseguinte, foi adicionado o meio
de digestão nesta placa e o tecido foicortado em pequenos fragmentosde forma que
facilitasse a pipetagem com uma pipeta de 5mL. O tecido foi, então, transferido para
tubo falcon de 50mL com o restante do meio de digestão e este foi mantido a 37ºC,
em agitação constante a 150 rpm, por 40-50 min, checando o processo de digestão a
cada 10 minutos para evitar que o tecido fosse muito digerido.
Após 50 minutos, a digestão foi interrompida com a adição de 5 mL de meio
completo (DMEM com soro e antibióticos). As células digeridas foram então
centrifugadas a 700xg por 10 minutos, havendo formação de um pellet de cor marrom
ao fundo do tubo, tratando-se, portanto, das células de interesse. A camada de
adipócitos maduros formada ao topo e o restante do líquido de digestão foram
removidos, mantendo somente o pellet, ressuspendendo-o em 10 mL de meio
completo. Este processo foi repetido mais uma vez, obtendo a suspensão celular de
interesse.
Em um novo tubo falcon de 50 mL, foi posicionado um filtro celular de 50-70 µm
de diâmetro e a suspensão celular foi filtrada. Por fim, a suspensão celular filtrada foi
plaqueada em placas de 10 cm de diâmetro. Após 24 horas do plaqueamento, aspirouse o meio, lavou-se as placas com PBS por duas vezes e novo meio foi adicionado.
Para o processo de diferenciação e estimulação, foram utilizados os protocolos
detalhados anteriormente. Após este processo, foram analisados os padrões de
expressão gênica de Tnfrsf11b e Tnfs11, Adipoq, Ucp1, Ppargc1a e Prdm16 por RTPCR.

3.1.3. Determinação

da

expressão

de

mRNA

para

os

genes

da

osteoprotegerina (OPG), do receptor ativador do fator nuclear
Kappa

B

(RANKL),

da

adiponectina

(Adipoq),

da

proteína

desacopladora 1 (UCP-1), da proteína 16 contendo o domínio PR
(Prdm16) no protocolo de cultura celular
Após o tratamento das células 3T3-L1 e cultura primária detalhados acima,
coletou-se os sobrenadantes e foram adicionados 500 µL de TRIzol Reagent
(Invitrogen) a cada poço para lise das células, mantendo, também, a integridade do

26
RNA. Posteriormente, este conteúdo foi coletado em eppendorfs e armazenado no 70°C até o seu uso.
No dia do experimento, transferiu-se as amostras para o gelo a fim de
descongelá-las. Adicionou-se 100µL de clorofórmio 100% e 10µL de glicogênio, e os
tubos foram agitados manualmente durante 15 segundos por inversão com incubação
seguinte em temperatura ambiente por 5 minutos. Então, as amostras foram
centrifugadas a 1400 rpm por 15 minutos a 4°C, ocorrendo a formação de 3 fases:
fase inferior com coloração rosa, fase intermediária mais fina com coloração branca e
o sobrenadante incolor, no qual contém o RNA. Ao sobrenadante foi adicionado 250
µL de isopropanol com posterior agitação manual e incubação overnight no freezer 80°C.
No dia seguinte, centrifugou-se a amostra a 1400 rpm por 15 minutos a 4ºC,
ocorrendo a formação de um pellet. Retirou-se o sobrenadante contendo o
isopropanol adicionado e adicionou-se 500 µL de etanol 70% para outro processo de
centrifugação. Após a centrifugação, o etanol foi retirado por inversão e se deixou
secar o pellet em temperatura ambiente juntamente com o pellet formado neste
processo. Quando seco (coloração branca do pellet tornou-se transparente),
ressuspendeu-se o pellet em 15 µL de água DEPC com posterior incubação em banho
seco a 60°C por 10 minutos e incubação overnight no freezer -20°C.
Então, o RNA ressuspendido foi transferido para um eppendorf de 200 µL e
adicionou-se 0,1 volume de DNAse I buffer 10x e 1 µL de DNAse. Incubou-se o
eppendorf a 37ºC por 30 minutos e, posteriormente, adicionou-se 2µL do reagente de
inativação da DNAse. Realizou-se, assim, a última incubação do protocolo por 2
minutos em temperatura ambiente e conseguinte centrifugação a 10000 xg por 1
minuto e 30 segundos e transferênciado RNA (sobrenadante) para eppendorf de 600
µL.
A fim de manter as amostras em concentração final de 1500ng em 15 µL de
água, foi realizada a quantificação das amostras e posterior diluição.
Após esta etapa, foi realizada a síntese de DNA complementar (cDNA) por kit
comercial High-CapacitycDNA Reverse Transcription (AppliedBiosystems) e a
transcrição reversa foi realizada em termociclador (GeneAmp PCR System 9600,
AppliedBiosystems), seguindo instruções do fornecedor.

27
Por último, foram analisados os padrões de expressão gênica de Tnfrsf11b,
Tnfs11 e Adipoq, Ucp1, Ppargc1a e Prdm16 por RT-PCR no equipamento 7500 RealTime PCR System (AppliedBiosystemsâ), cuja reação consistiu em 4 µL da amostra
obtida e 8 µL do MIX contendo 1, 6 µL de H2O, 6,25 µL de TaqMan e 0,65 µL da sonda.
A expressão relativa do gene-alvo foi calculada baseando-se no threshold cycle
(Ct), utilizando-se a beta-actina como controle endógeno (Mn00607939_S1
cat.4352341E, Life Technologies). Os resultados foram analisados de acordo com o
método Ct.

3.2.

Estudo In Vivo
Foram utilizados camundongos machos e fêmeas homozigotos (OPG+/+, OPG-

/-)

e heterozigotas (OPG+/-) com deleção do gene Tnfrsf11b, que codifica a

osteoprotegerina, e homozigotos selvagem (wild type - OPG+/+), gerados a partir do
cruzamento entre animais heterozigotos (OPG+/-). Os animais, obtidos em
colaboração com a Profa. Mariana Kiomy Osako (FMRP-USP), foram ambientalizados
e aclimatados a temperatura ambiental controlada (23±2 C), em regime de luz
claro/escuro de 12h (luz 6:00 – 18:00 h). Os animais tiveram livre acesso à água e
ração com dieta comum. Os animais foram submetidos a diversos procedimentos
experimentais, previamente encaminhados para apreciação e aprovados pela
Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA) da Faculdade de Medicina de Ribeirão
Preto – USP sob protocolo nº 0104/2017.

3.2.1. Genotipagem
Com 15 dias de vida, cada filhote recebeu uma marca na orelha (utilizando um
furador) para sua identificação. Em seguida, foi retirado um fragmento (5mm) da cauda
de cada camundongo e realizada a extração do DNA do fragmento da cauda dos
camundongos, utilizando o Kit REDE-extract-N-AmpTissue PCR Kit (Sigma
AldrichBiotechnology). Posteriormente, foi realizada a PCR, cuja reação consistiu de
adição de 5 μl do Mix REDE-extract –N-Amp PCR, 2,5 μl de água estéril e 0,5 μl dos
primers:
OPG Forward – GGTCCTCCTTGATTTTTCTATGCC
OPG Reverse - TGCCCTGACCACTCTTATACGGAC
OPG Neo–TGACCGCTTCCTCGTGCTTTAC

28
Tamanho das bandas:

OPG knockout: ~600 pares de bases
Heterozigoto: ~600 pares de bases e ~249 pares de bases
Wild type: 249 pares de bases

3.2.2. Avaliação da ingestão alimentar e do peso corporal
Após o desmame (com 21 dias) até 20 semanas de vida, os camundongos
OPG+/+, OPG+/-, OPG-/-. machos e fêmeas foram mantidos em microisoladores (3 por
caixa) e foram mensuradas semanalmente a ingestão alimentar e o peso corporal dos
animais.
Os animais receberam dieta controle (DC) – (Quimtia, Nuvilab®. – 3,86 Kcal/g
sendo 4% lipídeos, 22% proteínas e 60% carboidratos).

3.2.3. Coleta de sangue e tecidos
Após a realização da avaliação da ingestão alimentar e do peso corporal, os
animais foramexpostos a ambiente com 1% de isofluranoe eutanasiados por
decapitação para posterior coleta de sangue e tecidos.
O sangue do tronco foi coletado em tubos contendo heparina, sob gelo. O
plasma foi obtido após centrifugação por 20 minutos, 3000 rotações/min, a 4ºC e
posteriormente estocado a -70ºC, até o momento das dosagens.
Após a decapitação, o cérebro foi removido a partir da abertura da calota
craniana, utilizando-se materiais cirúrgicos esterilizados e em ambiente livre de
RNase, e foi congelado imediatamente em gelo seco. Logo em seguida, o cérebro foi
estocado no freezer -80ºC. Foram coletados também os tecidos adiposos branco
retroperitoneal e inguinal e tecido adiposo marrom da região interescapular.

3.2.4. Dosagem de parâmetros hormonais
Foram realizadas dosagens de OPG e RANKL plasmáticos com Kit ELISA R&D
Systems.

29
3.2.5. Determinação da expressão de mRNA para os genes da
osteoprotegerina (OPG), do receptor ativador do fator nuclear Kappa B
(RANKL), da adiponectina (Adipoq), da proteína desacopladora 1 (UCP 1), da proteína 16 com domínio PR nos tecidos adiposos branco e
marrom
Após a avaliação da ingestão alimentar e do peso corporal dos animais
selvagens e nocautes para osteoprotegerina, os tecidos adiposos branco e marrom
coletados foram macerados e lisados para posterior extração do RNA, seguindo o
protocolo detalhado acima (3.1.3.).
Por conseguinte, foram analisados os padrões de expressão gênica de
Tnfrsf11b, Tnfs11 e Adipoq, Ucp1, Prdm16 e Ppargc1apor RT-PCR no equipamento
7500 Real-Time PCR System (AppliedBiosystemsâ) e a expressão relativa do genealvo foi calculada baseando-se no thresholdcycle (Ct), utilizando-se a beta-actina
como controle endógeno (Mn00607939_S1 cat.4352341E, Life Technologies). Os
resultados foram analisados de acordo com o método Ct. O grupo calibrador
utilizado foram células não submetidas ao estímulo de 17β-estradiol.

3.3.

Análise Estatística
Os dados foram apresentados como médias ± erro padrão da média (EPM).

Para finalidade de análise estatística, os valores de OPG séricos abaixo do nível de
detecção do ensaio, consideramos a metade do nível de detecção. O nível de
significância adotado foi de p<0,05. As análises foram feitas pala análise de variância
(ANOVA) one-way, seguida do pós-teste de Bonferroni.

30
4.

RESULTADOS

4.1. Genotipagem e avaliação de Ingestão Alimentar e Peso Corporal
sob dieta regular:
Inicialmente, foram gerados camundongos machos e fêmeas homozigotas
(OPG-/-) e heterozigotas (OPG+/-) com deleção do gene Tnfrsf11b, que codifica a
osteoprotegerina, e homozigotos selvagens (wildtype - OPG+/+), a partir do
cruzamento entre animais heterozigotos (OPG+/-).O genótipo foi determinado de

acordo com o tamanho da banda conforme especificado em Materiais e Métodos.A
figura 4 apresenta fotomicrografia representativa de eletroforese em gel de agarose
com as bandas para cada genótipo.
Figura 4- Genotipagem dos animais obtidos a partir de cruzamentos entre animais heterozigotos
(OPG+/-).

A figura 5 apresenta a evolução do peso corporal dos camundongos fêmeas
nocautes (OPG-/-) e selvagens (OPG+/+) semanal durante 20 semanas.

31

O P G + /+
O P G + /-

O P G + /+

O P G - /-

O P G - /25

P e s o c o rp o ra l (g )

P e s o c o rp o ra l (g )

25

20

15

10

20

15

*
5

5

10

15

***

10

5
0

*
** *
*
*

20

*
5

10

S em anas

15

20

S em anas

Figura 5-Avaliação do peso corporal de camundongos fêmeas durante 20 semanas. (*p<0.05)

Entre as fêmeas, ao compararmos os animais selvagens com camundongos
homozigotos nocautes para osteoprotegerina (OPG-/-), notou-se uma redução média
de peso de 2 gramas, com diferenças de peso estatisticamente significativas, ou seja,
com p<0,05, durante as semanas 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 e 15. Observamos,
também, que não houve diferença de peso entre camundongos fêmeas selvagens
(OPG+/+) e heterozigotos (OPG+/-), determinando que a deleção parcial de Tnfrsf11b
não é capaz de provocar alterações no peso corporal desses animais.

O P G + /+
O P G + /+

O P G + /-

O P G - /-

O P G - /35

P e s o c o rp o ra l (g )

P e s o c o rp o ra l (g )

35
30
25
20
15
10

30
25
20
15
10
5

5
0

5

10

S em anas

15

20

0

5

10

15

20

S em anas

Figura 6 - Avaliação do peso corporal de camundongos machos durante 20 semanas.

A mesma redução de peso corporal também foi observada em camundongos
machos nocautes quando comparados aos camundongos selvagens (Figura 6),
porém o número de animais em cada grupo analisado até o momento é reduzido,

32
portanto, esse dado de peso corporal deverá ser analisado posteriormente com o
aumento do tamanho amostral.
Durante este período, também foi realizada a análise da ingestão alimentar de
camundongos machos e fêmeas, obtendo os gráficos abaixo (figura 7).

In g e s tã o A lim e n t a r ( g /s e m a n a )

O P G + /+

O P G - /-

40

30

20

10

0
4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

S em anas

Figura 7–Avaliação da Ingestão Alimentar Semanal de camundongos fêmeas por 20 semanas.

Nota-se no gráfico acima (Figura 7), no qual comparou-se a ingestão alimentar
semanal (g/semana) de camundongos fêmeas, um padrão de menor ingestão
alimentar por camundongos fêmeas nocautes (OPG-/-) a partir da 15ª semana de vida,
quando comparadas a camundongos fêmeas selvagens (OPG+/+), porém essa
redução não foi estatisticamente significativa.
Diferentemente do observado em camundongos fêmeas, a ingestão alimentar
semanal de camundongos machos nocautes (OPG -/-) foi maior que a observada nos
animais controles, porém o resultado é inconclusivo devido ao n reduzido de ambos
os grupos experimentais.

33

In g e s tã o A lim e n t a r ( g /s e m a n a )

O P G + /+

O P G - /-

40

30

20

10

0
4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

S em anas

Figura 8 - Ingestão Alimentar Semanal de camundongos machos por 20 semanas.

Também foi realizada a análise da ingestão alimentar diária individual destes
mesmos animais, entre as idades de 18 e 20 semanas, obtendo o gráfico a seguir
(figura 9):

In g e s t ã o A lim e n ta r ( g /d ia )

O P G + /+

O P G + /-

O P G - /-

8

6

4

2

0
d ia 1

d ia 2

d ia 3

d ia 4

Figura 9 - Ingestão alimentar diária de camundongos fêmeas por 4 dias

Observou-se, durante a análise de ingestão alimentar diária (g/dia) individual
em camundongos fêmeas (Figura 9), uma menor ingestão por animais nocautes
quando comparados aos animais selvagens e heterozigotos, porém essa redução de
ingestão não foi significativa.

34

In g e s t ã o A lim e n ta r ( g /d ia )

O P G + /+

O P G + /-

O P G - /-

8

6

4

2

0
d ia 1

d ia 2

d ia 3

d ia 4

Figura 10 - Ingestão alimentar diária de camundongos machos por 4 dias

Ao analisarmos a ingestão alimentar diária dos camundongos machos (Figura
10), observamos o mesmo padrão apresentado durante a análise da ingestão
alimentar semanal, porém por apresentar um número reduzido de animais nocautes
para osteoprotegerina, o resultado é inconclusivo.

4.2. Concentração plasmática de OPG e RANKL em camundongos
machos e fêmeas OPG +/+ e OPG -/Como

esperado,

observamos

que,

em

camundongos

fêmeas,

as

concentrações séricas de OPG foram significativamente reduzidas no grupo OPG -/(1,9 ± 0,5 pg/mL), quando comparados aos grupos controles (1980,0 ± 237,8 pg/mL)
e heterozigotos (1365,0 ±86,4 pg/mL) (Figura 11), enquanto que os níveis séricos de
RANKL se encontravam elevados (2782,0 ± 466,3 pg/mL), quando comparados aos
controles (356,3 ± 177,9 pg/mL) e heterozigotos (592,0 ± 141,3 pg/mL).

35

4000

100

10

3000

( p g /m l)

D o s a g e m s é r ic a R A N K L

1000

( p g /m L )

D o s a g e m s é r ic a O P G

10000

2000

1000

0

1
O P G + /+

O P G + /-

O P G - /-

O P G + /+

O P G + /-

O P G - /-

Figura 11–Concentração sérica de OPG e RANKL em camundongos fêmeas.

Analisando os dados iniciais obtidos de camundongos machos, observamos
que os animais nocautes (OPG-/-) apresentaram concentração sérica de OPG menor
(6,5 pg/mL), quando comparado aos grupos controles (2156 ± 122,9 pg/mL) e
heterozigotos (1378 ± 257,7pg/mL) (Figura 12). Observou-se que camundongos
machos nocautes para osteoprotegerina apresentaram valores séricos elevados de
RANKL (2827 pg/mL), quando comparados aos controles (176,1 ± 9,06 pg/mL) e
heterozigotos (482,5 ± 39,8 pg/mL).

100

10

1

( p g /m l)

D o s a g e m s é r ic a R A N K L

3000

1000

( p g /m l)

D o s a g e m s é r ic a O P G

10000

2000

1000

0

O P G + /+

O P G + /-

O P G - /-

O P G + /+

O P G + /-

O P G - /-

Figura 12 - Dosagem sérica de OPG e RANKL em camundongos machos.

4.3.

Efeito do Estradiol na produção de OPG e RANKL em adipócitos
3T3-L1
A figura 13 retrata o observado após 8 dias de diferenciação das células 3T3-

L1 sob o estímulo de diferentes concentrações de 17β-estradiol.

36
0 nM

1 nM

10 nM

100 nM

1000 nM

Figura 13 - Células 3T3-L1 após 8 dias de diferenciação na objetiva de 40x, sob tratamento de 17bestradiol nas concentrações 0nM, 1nM, 10nM, 100nM e 1000nM.

Ao realizar a análise da expressão relativa dos genes alvos, utilizando-se a
beta-actina como controle endógeno, notou-se uma baixa expressão de RANKL e
OPG nas amostras, uma vez que diversas amostras não atingiram o limiar de
detecção.
Ao analisar o padrão de expressão de Adipoq nestas células, notou-se também
um aumento da expressão concomitante ao aumento da concentração de estradiol,
com um aumento expressivo da expressão após 7 dias de diferenciação e tratamento,

A d ip o n e c tin

r e la t iv e m R N A e x p r e s s io n

conforme observado no gráfico abaixo (Figura 14).

0 nM

8

1 nM
10 nM

6

100 nM
1000 nM

4

2

0
D F /3

D F /7

D F /9

Figura 14 - Expressão relativa de adiponectina nas células 3T3-L1 nos dias 3, 7 e 9 de diferenciação
estímulo com estradiol.

37

Verificou-se, também, a expressão de Ucp1, Prdm16, Ppargc1a, a fim de
analisar o processo de browning nestas células. Conforme retratado na figura 15
abaixo, observamos uma tendência ao aumento da expressão de Ppargc1a nestas
células quando estimuladas com concentrações de 1 nM, 10 nM e 1000 nM de 17βestradiol, com aumento estatisticamente significativo na concentração de 10 nM.
Porém, o tratamento destas células não apresentou expressão de Prdm16 e, quando
analisada a expressão relativa de Ucp1, notou-se uma expressão similar quando
comparada ao controle, com exceção das concentrações 10nM e 1000nM que

E x p r e s s ã o r e la t iv a d e U c p 1

1 .5

1 .0

0 .5

0 .0
0 nM

1 nM

10 nM

100 nM

1000 nM

E x p r e s s ã o r e la t iv a d e P p a r g c 1 a

acarretaram no aumento da expressão deste gene.

5

*
4

3

2

1

0
0 nM

1 nM

10 nM

100 nM 1000 nM

Figura 15- Expressão relativa de mRNA de Ucp1 e Ppargc1a em células 3T3-L1 após o estímulo de 8
dias com estradiol.

Foram realizadas também dosagens de OPG e RANKL nos sobrenadantes
coletados por kit ELISA R&D Systems, obtendo-se os resultados especificados na
tabela e no gráficoabaixo:
OPG (pg/mL)

RANKL (pg/mL)

D2 0nM

Indetectável

3,552

D2 1000nM

Indetectável

7,731

D4 0nM

Indetectável

2,823

D4 1000nM

Indetectável

6,02

D6 0nM

Indetectável

4,339

D6 1000nM

Indetectável

6,102

D8 0nM

Indetectável

4,189

D8 1000nM

Indetectável

8,366

38
Tabela 3 -Concentraçãode OPG e RANKL no sobrenadante de células 3T3-L1 sob estímulo
de diferentes concentrações de 17b-estradiol

0nM

1000 nM

6

( p g /m L )

n o s o b r e n a d a n te

D osagem de R A N K L

8

4

2

0
D F /3

D F /5

D F /7

D F /9

Figura 16- Dosagem de RANKL no sobrenadante de células 3T3-L1 durante os dias 3, 5, 7 e 9 com
estímulo de estradiol.

Conforme observado acima (Tabela 3), a dosagem de osteoprotegerina foi
indetectável, indicando a baixa expressão e produção desta proteína. Entretanto,
observou-se a presença de RANKL no sobrenadante com maior dosagem desta
proteína sob estímulo de 1000 nM de 17β-estradiol.

4.4.

Efeito do Estradiol na produção de OPG e RANKL em cultura
primária de adipócitos
A análise da expressão relativa de Opg e Rankl em cultura primária de

20

30

0 nM
1000 nM

***
20

***
10

E x p re s s ã o re la tiv a d e O p g

E x p r e s s ã o r e la tiv a d e R a n k l

adipócitos está descrita na imagem abaixo (Figura 17).

0 nM

****

1000 nM

15

10

5

*
0

0
D F /3

D F /7

D F /9

D F /3

D F /7

D F /9

Figura 17- Expressão relativa de mRNA de Opg e Rankl em adipócitos de cultura primária
durante os dias 3, 7 e 9 de estímulo com estradiol.

39
Notou-se que o tratamento com 17β-estradiol na concentração de 1000 nM
acarretou em aumento da expressão relativa de Opg e Rankl, com destaque para a

0 nM
1000 nM
15

10

5

0

E x p re s s ã o re la tiv a d e A d ip o q

D F /3

D F /7

D F /9

20

0 nM

***
15

10

5

0
D F /3

D F /7

D F /9

1000 nM

E x p re s s ã o re la tiv a d e P p a r g c 1 a

20

E x p re s s ã o re la tiv a d e P r d m 1 6

E x p re s s ã o re la tiv a d e U c p 1

maior expressão após sete dias de diferenciação.

15

0 nM
1000 nM

**

10

5

0
D F /3

D F /7

D F /9

10

0 nM
1000 nM

***

5

*

0
D F /3

D F /7

D F /9

Figura 18- Expressão relativa de mRNA de Ucp1, Prdm16, Adipoqe Ppargc1a em adipócitos
de cultura primária durante os dias 3, 7 e 9 de estímulo com estradiol.

Visando analisar o processo de browning nestas células, verificou-se, também,
a expressão relativa de Ucp1, Prdm16, Ppargc1a, observando uma tendência de
aumento de expressão quando estimulados com concentração de 1000 nM de 17βestradiol, com aumentos estatisticamente significativos da expressão gênica de
Adipoq, Ppargc1a e Prdm16.

40
5.

DISCUSSÃO
O processo de remodelamento ósseo, conforme abordado anteriormente,

envolve três citocinas pertencentes à superfamília do receptor de fator de necrose
tumoral (TNF), sendo elas a osteoprotegerina (OPG), o ligante do receptor ativador
de NFkB (RANKL) e o receptor ativador de NFkB (RANK) (PHETFONG et al., 2016).
A proteína OPG, apresenta como função a proteção óssea, tendo o sistema
OPG/RANK/RANKL envolvimento no balanço entre a formação e a reabsorção óssea.
Além disso, mostrou-se também, a partir da comparação entre indivíduos obesos e
não obesos, um aumento nos níveis séricos de OPG em obesos (PÉREZ DE CIRIZA;
LAWRIE; VARO, 2015), além da redução de secreção desta proteína sob estímulo de
citocinas pró-inflamatórias, envolvidas na obesidade, demonstrando um possível
cross-talk entre tecido ósseo e adiposo através de mecanismos endócrinos. Desta
forma,

buscou-se

avaliar,

com

o

uso

de

camundongos

nocautes

para

osteoprotegerina, a relação desta proteína com a homeostase energética. Observouse uma redução estatisticamente significativa do peso corporal entre camundongos
fêmeas selvagens (OPG+/+) e nocautes (OPG-/-), bem como uma tendência na menor
ingestão alimentar desses animais, sendo necessária a realização de experimentos
de gasto metabólico, a fim de determinar que esta redução no peso corporal esteja
relacionada ao metabolismo energético. Além disso, podemos supor, também, que
esta redução de peso corporal é determinada pela maior porosidade do tecido ósseo,
principalmente da região cortical, uma vez que o espessamento do osso cortical se dá
devido ao rápido remodelamento da matriz óssea neste local, conforme demonstrado
por Zhanget al(ZHANG et al., 2016).
Hormônios sexuais também apresentam enorme influência na homeostase
energética e participam na regulação do metabolismo de adipócitos, bem como no
remodelamento específico de depósitos lipídicos (BJÖRNTORP, 1997). O estrógeno,
além de apresentar receptores no

Sistema Nervoso e tecido ósseo, também

apresenta expressão de seus receptores em tecidos adiposos subcutâneo e visceral
(MAUVAIS-JARVIS; CLEGG; HEVENER, 2013), atuando na modulação metabólica
em adipócitos, acarretando em hiperplasia e hipertrofia destas células com a deleção
destes receptores em camundongos (MAYES; WATSON, 2004). Sabendo-se,
também, que a osteoprotegerina é expressa nestes tecidos, tornou-se válido avaliar o
efeito deste hormônio sob a expressão e produção desta proteína. A análise da

41
expressão relativa de Opg e Rankl em linhagens celulares de pré-adipócitos sob
diferenciação mostrou uma baixa expressão destas, enquanto que, a dosagem destas
proteínas no sobrenadante mostrou que o tratamento com 17β-estradiol levou ao
aumento gradativo da concentração de RANKL no sobrenadante, corroborando com
a hipótese de Takeshita et al, que consistia na expressão e secreção de RANKL em
células no estágio de pré-adipócitos (TAKESHITA et al., 2014). No entanto, o aumento
de RANKL observado na maior concentração de tratamento (1000 nM) quando
comparado ao controle mostra seu papel inverso ao observado no metabolismo
ósseo, uma vez que o aumento da expressão de Rankl no tecido ósseo está
diretamente relacionado ao aumento da adiposidade com o envelhecimento. O
mesmo aumento foi observado na expressão relativa de Rankl na cultura primária de
adipócitos. Tal aumento, induzido pelo estradiol, poderia estar relacionado ao
desenvolvimento de um papel protetor desta proteína no tecido adiposo, uma vez que
o estímulo com estradiol acarreta na regulação metabólica positiva de adipócitos,
prevenindo a obesidade.
O estrógeno também atua promovendo o aumento da expressão de UCP-1 nos
tecidos, intensificando a propriedade termogênica e atuando como potencializador do
processo de browning (LIZCANO; GUZMAN, 2014). Com isso, o aumento no acúmulo
de gotículas de lipídio, configurando adipócitos multiloculares, está relacionado a uma
menor resistência a insulina e a uma caracterização menor do adipócito, uma vez que
adipócitos hipertróficos apresentam gotícula unilocular, conforme demonstrado na
figura 1. Observou-se também um aumento da expressão de adiponectina simultâneo
ao aumento da concentração de estradiol (Figura 14), corroborando com o esperado,
uma vez que, níveis reduzidos de E2 estão associados com ganho de peso como
mostrado por Cho et al, e já se sabe que o hormônio adiponectina se encontra em
baixos níveis em indivíduos obesos, conforme mostrado por Bastard et al (BASTARD
et al., 2006; CHOE et al., 2016).
Al-Qahtani et al. mostraram que a expressão elevada de stat3 no tecido adiposo
visceral de animais tratados com dieta hiperlipídica e estradiol está envolvida com a
perda de adiposidade nestes animais via aumento do gasto energético.
Concomitantemente, foi observado o aumento na expressão de Ucp1 nestes tecidos,
contribuindo para a transformação do tecido adiposo branco em tecido adiposo bege,
e, desta forma, associando a modulação da expressão de Ucp1 via STAT3 (AL-

42
QAHTANI et al., 2017). Com isso, sabendo-se que o estradiol está relacionado ao
processo de browning do tecido adiposo branco (CHOE et al., 2016; LÓPEZ; TENASEMPERE, 2017), notou-se que o tratamento com 17β-estradiol, tanto em linhagem
celular, quanto em adipócitos de cultura primária, aumentou a expressão relativa de
marcadores de browning como Ucp1, Prdm16 e Ppargc1a (KIM et al., 2016; LÓPEZ;
TENA-SEMPERE, 2017), podendo o aumento observado na expressão e produção
de RANKL estar associado a um possível papel protetivo em tecidos adiposos
brancos, uma vez que o processo de browning nestes tecidos também se encontra
aumentado.

43
6.

CONCLUSÕES

6.1.

Conclusões
A partir dos resultados apresentados e da discussão realizada, foi possível

estabelecer algumas considerações finais para o presente trabalho. Tendo em vista
que o tecido adiposo exerce um importante papel na homeostase energética, atuando
como reservatório energético, e que o estrógeno é um importante fator para a
regulação do metabolismo de adipócitos e o remodelamento dos depósitos de
lipídeos, tornou-se relevante o estudo sobre a interação da osteoprotegerina e
estradiol na homeostase energética. Os estudos realizados neste projeto mostraram
que o nocaute total de osteoprotegerina em camundongos promove redução de peso
corporal e ingestão alimentar nestes animais. Entretanto, experimentos envolvendo a
análise do gasto energético precisam ser realizados afim de determinar essa relação.
Observou-se também que adipócitos submetidos a estímulos de diferentes
concentrações de 17β-estradiol apresentaram um aumento na expressão e produção
de RANKL em adipócitos, bem como de marcadores de browning como Ucp1 e
Ppargc1a, associando o aumento do processo de browning em tecidos adiposos
brancos, quando submetidos ao tratamento com estrógeno, com um possível papel
protetivo de RANKL nestes tecidos. Para avaliar também a relação da
osteoprotegerina com a homeostase energética, e a sua influência sob os efeitos do
estradiol, torna-se crucial, também, a realização da análise de peso corporal, ingestão
alimentar e gasto energético em animais tratados com dieta hiperlipídica e submetidos
à ovariectomia.

44
7. REFERÊNCIAS
AL-QAHTANI, S. M.; BRYZGALOVA, G.; VALLADOLID-ACEBES, I.; KORACHANDRÉ, M.; DAHLMAN-WRIGHT, K.; EFENDIĆ, S.; BERGGREN, P.; PORTWOOD,
N. 17 β -Estradiol suppresses visceral adipogenesis and activates brown adipose
tissue-specific gene expression. Hormone Molecular Biology and Clinical
Investigation, v. 29, n. 1, p. 13–26, 2017.
AN, J. J.; HAN, D. H.; KIM, D. M.; KIM, S. H.; RHEE, Y.; LEE, E. J.; LIM, S. K.
Expression and regulation of osteoprotegerin in adipose tissue. Yonsei Medical
Journal,

v.

48,

n.

5,

p.

765–772,

2007.

Disponível

em:

<http://dx.doi.org/10.3349/ymj.2007.48.5.765>.
ANA ALONSO, C. G. Neuroprotective role of estrogens: relationship with insulin/IGF1 signaling. Frontiers in Bioscience, p. 607–619, 2012.
APONTE, Y.; ATASOY, D.; STERNSON, S. M. AGRP neurons are sufficient to
orchestrate feeding behavior rapidly and without training. Nature Neuroscience, v.
14, n. 3, p. 351–355, 2011. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1038/nn.2739>.
BARTON, G. M. A calculated response: control of inflammation by the innate immune
system. Journal of Clinical Investigation, v. 118, n. 2, p. 413–420, 2008. Disponível
em: <http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=2214713>.
BASTARD, J. P.; MAACHI, M.; LAGATHU, C.; KIM, M. J.; CARON, M.; VIDAL, H.;
CAPEAU, J.; FEVE, B. Recent advances in the relationship between obesity,
inflammation, and insulin resistance. European Cytokine Network, v. 17, n. 1, p. 4–
12, 2006. Disponível em: <http://dx.doi.org/>.
BERNARDI, S.; FABRIS, B.; THOMAS, M.; TOFFOLI, B.; TIKELLIS, C.; CANDIDO,
R.; CATENA, C.; MULATERO, P.; BARBONE, F.; RADILLO, O.; ZAULI, G.;
SECCHIERO, P. Osteoprotegerin increases in metabolic syndrome and promotes
adipose tissue proinflammatory changes. Molecular and Cellular Endocrinology, v.
394,

n.

1–2,

p.

13–20,

2014.

Disponível

em:

<http://dx.doi.org/10.1016/j.mce.2014.06.004>.
BJÖRNTORP, P. Body Fat Distribution , Insulin Resistance , and Metabolic Diseases.
Nutrition, v. 13, n. 9, p. 795–803, 1997.

45
BLACK, D. M.; ROSEN, C. J. Postmenopausal Osteoporosis. New England Journal
of

Medicine,

v.

374,

n.

3,

p.

254–262,

2016.

Disponível

em:

<http://www.nejm.org/doi/10.1056/NEJMcp1513724>.
BOLEGO, C.; CIGNARELLA, A.; STAELS, B.; CHINETTI-GBAGUIDI, G. Macrophage
function and polarization in cardiovascular disease: a role of estrogen signaling?
Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology, v. 33, n. 6, p. 1127–1134,
2013. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1161/atvbaha.113.301328>.
BOU KHALIL, R.; SOUAIBY, L.; FARÈS, N. The importance of the hypothalamopituitary-adrenal axis as a therapeutic target in anorexia nervosa. Physiology and
Behavior,

v.

171,

p.

13–20,

2017.

Disponível

em:

<http://dx.doi.org/10.1016/j.physbeh.2016.12.035>.
CENCI, S.; WEITZMANN, M. N.; ROGGIA, C.; NAMBA, N.; NOVACK, D.;
WOODRING, J.; PACIFICI, R. Estrogen deficiency induces bone loss by enhancing Tcell production of TNF-alpha. The Journal of Clinical Investigation, v. 106, n. 10, p.
1229–1237, 2000. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1172/jci11066>.
CHOE, S. S.; HUH, J. Y.; HWANG, I. J.; KIM, J. I.; KIM, J. B. Adipose Tissue
Remodeling: Its Role in Energy Metabolism and Metabolic Disorders. Frontiers in
Endocrinologyogy,

v.

7,

p.

30,

2016.

Disponível

em:

<http://dx.doi.org/10.3389/fendo.2016.00030>.
CHONDRONIKOLA, M.; SIDOSSIS, L. S. Brown and Beige fat: From molecules to
physiology. BBA - Molecular and Cell Biology of Lipids, 2018. Disponível em:
<https://doi.org/10.1016/j.bbalip.2018.05.014>.
COLVIN, G. B.; SAWYER, C. H. Induction of Running Activity by Intracerebral Implants
of Estrogen in Ovariectomized Rats. Neuroendocrinology, v. 4, p. 309–320, 1969.
FAIN, J. N.; TAGELE, B. M.; CHEEMA, P.; MADAN, A. K.; TICHANSKY, D. S. Release
of 12 adipokines by adipose tissue, nonfat cells, and fat cells from obese women.
Obesity,

v.

18,

n.

5,

p.

890–896,

2010.

Disponível

em:

<http://dx.doi.org/10.1038/oby.2009.335>.
FEUERER, M.; HERRERO, L.; CIPOLLETTA, D.; NAAZ, A.; WONG, J.; LEE, J.;
GOLDFINE, A.; BENOIST, C.; SHOELSON, S.; MATHIS, D. Fat Treg cells: a liaison

46
between the immune and metabolic systems. Nature, v. 15, n. 8, p. 930–939, 2009.
FRANK, A.; BROWN, L. M.; CLEGG, D. J. The role of hypothalamic estrogen receptors
in metabolic regulation. Frontiers in Neuroendocrinology, v. 35, n. 4, p. 550–557,
2014. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1016/j.yfrne.2014.05.002>.
FRIAS, J. P.; MACARAEG, G. B.; OFRECIO, J.; YU, J. G.; OLEFSKY, J. M.;
KRUSZYNSKA, Y. T. Decreased Susceptibility to Fatty Acid – Induced Peripheral
Tissue Insulin Resistance in Women. Diabetes, v. 50, 2001.
GAUTRON, L.; ELMQUIST, J. K.; WILLIAMS, K. W. Neural control of energy balance:
Translating circuits to therapies. Cell, v. 161, n. 1, p. 133–145, 2015. Disponível em:
<http://dx.doi.org/10.1016/j.cell.2015.02.023>.
GEARY, N.; ASARIAN, L.; KORACH, K. S.; PFAFF, D. W.; OGAWA, S. Deficits in E2dependent control of feeding, weight gain, and cholecystokinin satiation in ER-α null
mice. Endocrinology, v. 142, n. 11, p. 4751–4757, 2001.
GÓMEZ-HERNÁNDEZ, A.; BENEIT, N.; DÍAZ-CASTROVERDE, S.; ESCRIBANO, Ó.
Differential Role of Adipose Tissues in Obesity and Related Metabolic and Vascular
Complications. International Journal of Endocrinology, v. 2016, 2016. Disponível
em: <http://dx.doi.org/10.1155/2016/1216783>.
GREGOR, M. F.; HOTAMISLIGIL, G. S. Inflammatory Mechanisms in Obesity. Annual
Review of Immunology, v. 29, n. 1, p. 415–445, 2011. Disponível em:
<http://www.annualreviews.org/doi/10.1146/annurev-immunol-031210-101322>.
HARSLOF, T.; HUSTED, L. B.; CARSTENS, M.; STENKJAER, L.; SORENSEN, L.;
PEDERSEN, S. B.; LANGDAHL, B. L. The expression and regulation of bone-acting
cytokines in human peripheral adipose tissue in organ culture. Hormone and
Metabolic Research, v. 43, n. 7, p. 477–482, 2011.
HEINE, P. A.; TAYLOR, J. A.; IWAMOTO, G. A.; LUBAHN, D. B.; COOKE, P. S.
Increased adipose tissue in male and female estrogen receptor-alpha knockout mice.
Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of
America, 2000.
HOTAMISLIGIL, G. S.; ARNER, P.; CARO, J. F.; ATKINSON, R. L.; SPIEGELMAN,
B. M. Rapid Publication Obesity and Insulin Resistance. Journal of Clinical

47
Investigation, v. 95, n. January, p. 2409–2415, 1995.
IKEDA, T.; UTSUYAMA, M.; HIROKAWA, K. Expression profiles of receptor activator
of nuclear factor kappaB ligand, receptor activator of nuclear factor kappaB, and
osteoprotegerin messenger RNA in aged and ovariectomized rat bones. Journal of
Bone and Mineral Research, v. 16, n. 8, p. 1416–1425, 2001. Disponível em:
<http://dx.doi.org/10.1359/jbmr.2001.16.8.1416>.
IKEDA, T.; YAMAGUCHI, A.; YOKOSE, S.; NAGAI, Y.; YAMATO, H.; NAKAMURA, T.;
TSURUKAMI, H.; TANIZAWA, T.; YOSHIKI, S. Changes in biological activity of bone
cells in ovariectomized rats revealed by in situ hybridization. Journal of Bone and
Mineral

Research,

v.

11,

n.

6,

p.

780–788,

1996.

Disponível

em:

<http://dx.doi.org/10.1002/jbmr.5650110609>.
KAJIMURA, S.; SPIEGELMAN, B. M.; SEALE, P. Review Brown and Beige Fat :
Physiological Roles beyond Heat Generation. Cell Metabolism, v. 22, n. 4, p. 546–
559, 2015. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1016/j.cmet.2015.09.007>.
KALU, D. N. The ovariectomized rat model of postmenopa bone loss. Bone and
Mineral, v. 15, p. 175–191, 1991.
KELLY, M. J.; RONNEKLEIV, O. K. Minireview: neural signaling of estradiol in the
hypothalamus. Molecular Endocrinology, v. 29, n. 5, p. 645–657, 2015. Disponível
em: <http://dx.doi.org/10.1210/me.2014-1397>.
KIM, S.-N.; JUNG, Y.-S.; KWON, H.-J.; SEONG, J. K.; GRANNEMAN, J. G.; LEE, Y.H. Sex differences in sympathetic innervation and browning of white adipose tissue of
mice. Biology of Sex Differences, v. 7, n. 1, p. 67, 2016. Disponível em:
<http://bsd.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13293-016-0121-7>.
LINDBERG, M. K.; WEIHUA, Z.; ANDERSSON, N.; MOVERARE, S.; GAO, H.; VIDAL,
O.; ERLANDSSON, M.; WINDAHL, S.; ANDERSSON, G.; LUBAHN, D. B.;
CARLSTEN, H.; DAHLMAN-WRIGHT, K.; GUSTAFSSON, J. A.; OHLSSON, C.
Estrogen receptor specificity for the effects of estrogen in ovariectomized mice.
Journal of Endocrinology, v. 174, n. 2, p. 167–178, 2002. Disponível em:
<http://dx.doi.org/>.
LIZCANO, F.; GUZMAN, G. Estrogen Deficiency and the Origin of Obesity during

48
Menopause. Biomed Research International, v. 2014, p. 757461, 2014. Disponível
em: <http://dx.doi.org/10.1155/2014/757461>.
LÓPEZ, M.; TENA-SEMPERE, M. Estradiol and brown fat. Best Practice & Research
Clinical

Endocrinology

&

Metabolism,

2016.

Disponível

em:

<http://dx.doi.org/10.1016/j.beem.2016.08.004>.
LÓPEZ, M.; TENA-SEMPERE, M. Estradiol effects on hypothalamic AMPK and BAT
thermogenesis: A gateway for obesity treatment? Pharmacology and Therapeutics,
v. 178, p. 109–122, 2017.
LUMENG, C. N.; DELPROPOSTO, J. B.; WESTCOTT, D. J.; SALTIEL, A. R.
Phenotypic Switching of Adipose Tissue Macrophages With Obesity Is Generated by
Spatiotemporal Differences in Macrophage Subtypes. Diabetes, v. 57, p. 3239–3246,
2008.
LUMENG, C. N.; SALTIEL, A. R. Review series Inflammatory links between obesity
and metabolic disease. Life Sciences, v. 121, n. 6, p. 2111–2117, 2011.
MANCUSO, P. The role of adipokines in chronic inflammation. ImmunoTargets and
Therapy, v. 5, p. 47–56, 2016. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.2147/itt.s73223>.
MARTÍNEZ DE MORENTIN, P. B.; GONZÁLEZ-GARCÍA, I.; MARTINS, L.; LAGE, R.;
FERNÁNDEZ-MALLO, D.; MARTÍNEZ-SÁNCHEZ, N.; RUÍZ-PINO, F.; LIU, J.;
MORGAN, D. A.; PINILLA, L.; GALLEGO, R.; SAHA, A. K.; KALSBEEK, A.; FLIERS,
E.; BISSCHOP, P. H.; DIÉGUEZ, C.; NOGUEIRAS, R.; RAHMOUNI, K.; TENASEMPERE, M.; LÓPEZ, M. Paper Machine Quality Control Systems - Volume 1:
Measurement Systems and Product Variability. Cell Metabolism, 2014. Disponível
em:

<http://www.tappi.org/Bookstore/Books--CD-ROMs/Books/Papermaking/Paper-

Machine-Quality-Control-Systems---Volume-1-Measuremen.aspx>.
MAUVAIS-JARVIS, F. Estrogen and androgen receptors: regulators of fuel
homeostasis and

emerging targets

for diabetes and

obesity.

Trends

in

Endocrinology and Metabolism, v. 22, n. 1, p. 24–33, 2011. Disponível em:
<http://dx.doi.org/10.1016/j.tem.2010.10.002>.
MAUVAIS-JARVIS, F.; CLEGG, D. J.; HEVENER, A. L. The role of estrogens in control
of energy balance and glucose homeostasis. Endocrine Reviews, v. 34, n. 3, p. 309–

49
338, 2013. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1210/er.2012-1055>.
MAYES, J. S.; WATSON, G. H. Direct effects of sex steroid hormones on adipose
tissues and obesity. Obesity Reviews, v. 5, n. 4, p. 197–216, 2004.
MEDZHITOV, R. Origin and physiological roles of inflammation. Nature, v. 454, n.
7203, p. 428–435, 2008.
NIADA, S.; GIANNASI, C.; FERREIRA, L. M.; MILANI, A.; ARRIGONI, E.; BRINI, A. T.
17beta-estradiol differently affects osteogenic differentiation of mesenchymal
stem/stromal cells from adipose tissue and bone marrow. Differentiation, v. 92, n. 5,
p. 291–297, 2016. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1016/j.diff.2016.04.001>.
PACIFICI, R. Role of T cells in ovariectomy induced bone loss-revisited. Journal of
Bone and Mineral Research, v. 27, n. 2, p. 231–239, 2012.
PALLOTTINI, V.; BULZOMI, P.; GALLUZZO, P.; MARTINI, C.; MARINO, M. Estrogen
Regulation of Adipose Tissue Functions: Involvement of Estrogen Receptor Isoforms.
Infectious Disorders -Drug Targets, v. 8, p. 52–60, 2008.
PANTOULI, E.; BOEHM, M. M.; KOKA, S. Inflammatory cytokines activate p38 MAPK
to induce osteoprotegerin synthesis by MG-63 cells. Biochemical and Biophysical
Research Communications, v. 329, n. 1, p. 224–229, 2005. Disponível em:
<http://dx.doi.org/10.1016/j.bbrc.2005.01.122>.
PÉREZ DE CIRIZA, C.; LAWRIE, A.; VARO, N. Osteoprotegerin in cardiometabolic
disorders. International Journal of Endocrinology, v. 2015, 2015.
PHETFONG, J.; SANVORANART, T.; NARTPRAYUT, K.; NIMSANOR, N.;
SEENPRACHAWONG,

K.;

PRACHAYASITTIKUL,

V.;

SUPOKAWEJ,

A.

Osteoporosis: the current status of mesenchymal stem cell-based therapy. Cellular &
Molecular Biology Letters, v.

21, n.

1,

p.

12, 2016.

Disponível em:

<http://cmbl.biomedcentral.com/articles/10.1186/s11658-016-0013-1>.
RAISZ, L. G. Science in medicine Pathogenesis of osteoporosis : concepts , conflicts
, and prospects. The Journal of Clinical Investigation, v. 115, n. 12, 2005.
ROSEN, E. D.; SPIEGELMAN, B. M. Review What We Talk About When We Talk
About

Fat.

Cell,

v.

156,

n.

1–2,

p.

20–44,

2013.

Disponível

em:

50
<http://dx.doi.org/10.1016/j.cell.2013.12.012>.
SEALE,

P.

Transcriptional

control

of

brown

adipocyte

development

and

thermogenesis. International Journal of Obesity, v. 34, n. S1, p. S17–S22, 2010.
Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1038/ijo.2010.178>.
SUYAMA, S.; LEI, W.; KUBOTA, N.; KADOWAKI, T.; YADA, T. Adiponectin at
physiological level glucose-independently enhances inhibitory postsynaptic current
onto NPY neurons in the hypothalamic arcuate nucleus. Neuropeptides, v. 65, n.
January, p. 1–9, 2017. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1016/j.npep.2017.03.003>.
TAKESHITA, S.; FUMOTO, T.; NAOE, Y.; IKEDA, K. Age-related marrow
adipogenesis is linked to increased expression of RANKL. Journal of Biological
Chemistry, v. 289, n. 24, p. 16699–16710, 2014.
TIMPER, K.; BRÜNING, J. C. Hypothalamic circuits regulating appetite and energy
homeostasis: pathways to obesity. Disease Models & Mechanisms, v. 10, n. 6, p.
679–689,

2017.

Disponível

em:

<http://dmm.biologists.org/lookup/doi/10.1242/dmm.026609>.
UGUR-ALTUN, B.; ALTUN, A. Circulating Leptin and Osteoprotegerin Levels Affect
Insulin Resistance in Healthy Premenopausal Obese Women 1. Archives of Medical
Research, v. 38, 2007.
WANG, Q. P.; YANG, L.; LI, X. P.; XIE, H.; LIAO, E. Y.; WANG, M.; LUO, X. H. Effects
of 17beta-estradiol on adiponectin regulation of the expression of osteoprotegerin and
receptor activator of nuclear factor-kappaB ligand. Bone, v. 51, n. 3, p. 515–523, 2012.
Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1016/j.bone.2012.05.011>.
XU, Y.; NEDUNGADI, T. P.; ZHU, L.; SOBHANI, N.; IRANI, B. G.; DAVIS, K. E.;
ZHANG, X.; ZOU, F.; GENT, L. M.; HAHNER, L. D.; KHAN, S. A.; ELIAS, C. F.;
ELMQUIST, J. K.; CLEGG, D. J. Distinct hypothalamic neurons mediate estrogenic
effects on energy homeostasis and reproduction. Cell Metabolism, v. 14, n. 4, p. 453–
465, 2011. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1016/j.cmet.2011.08.009>.
ZHANG, L.; LIU, M.; ZHOU, X.; LIU, Y.; JING, B.; WANG, Xi.; ZHANG, Q.; SUN, Y.
Role of Osteoprotegerin ( OPG ) in Bone Marrow Adipogenesis. Cellular Physiology
and Biochemistry, v. 200072, p. 681–692, 2016.

