UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE MEDICINA DE RIBEIRÃO PRETO

PATRÍCIA REGINA MOROMISATO DE OLIVEIRA

CLONAGEM, EXPRESSÃO E PURIFICAÇÃO
DAS PROTEÍNAS RECOMBINANTES GP120 E
GP41 DO HIV-1

RIBEIRÃO PRETO
NOVEMBRO - 2018

PATRÍCIA REGINA MOROMISATO DE OLIVEIRA

CLONAGEM, EXPRESSÃO E PURIFICAÇÃO
DAS PROTEÍNAS RECOMBINANTES GP120 E
GP41 DO HIV-1

Trabalho
apresentado
como
requisito para a conclusão do
curso
de
Bacharelado
em
Ciências Biomédicas – Ênfase em
Biotecnologia
em
Saúde
ministrado pela Faculdade de
Medicina de Ribeirão Preto da
Universidade de São Paulo.

Orientadora: Elisa
Sousa Russo

RIBEIRÃO PRETO
NOVEMBRO - 2018

Maria

de

A minha mãe,
que nunca hesitou em me ajudar, me apoiar,
e trabalhar para dar o melhor para os filhos.

AGRADECIMENTOS
Agradeço primeiramente a Deus por ter me dado força e coragem para terminar esse curso.
Agradeço a minha família, principalmente minha mãe, que sempre esteve me apoiando e
me ajudando em tudo que precisei. Agradeço também meus irmãos, Luís e Vinícius e meu
namorado Ricardo por ouvirem meus lamentos, minhas alegrias, reclamações, enfim,
obrigada por confiarem em mim e me apoiarem. Sem vocês eu não chegaria ao fim!
Agradeço imensamente a orientadora mais maravilhosa que pude ter, profª Drª Elisa Russo,
que sempre teve paciência e compreensão. Agradeço as conversas pessoais, dicas e
conselhos. Muito obrigada pelos ensinamentos!
A todo o pessoal do laboratório, profª Cleni, Giovanna, Natália, Luiz, Gabriel, Carlos e Alana
o meu muito obrigada! Obrigada pelos momentos compartilhados, por toda ajuda com os
experimentos (que foram muitas), pelas conversas e sorrisos. Todos vocês fizeram a minha
ênfase (e minha vida) melhores e mais felizes.
As mentoras incríveis Bruna e Aline, sem vocês eu não saberia o que fazer. Obrigada pelos
ensinamentos, pelos conselhos, obrigada por compartilharem comigo todo aprendizado de
vocês. Vocês são demais! Não tenho a menor dúvida que vocês serão ótimas
pesquisadoras!
Agradeço a equipe do profº Hamilton, Rafael, Natália e demais alunos, por estarem sempre
dispostos a nos ajudar.
A toda equipe do laboratório do profº Sérgio Akira (principalmente ao Emerson), e da profª
Andréia Leopoldino (principalmente a Cristiane).
Obrigada Nadine e profª Angela Kaysel por todo tempo dispensado a mim.
Agradeço também a minha amiga Helena Francelin a quem dividiu comigo os momentos de
tristeza e os momentos de alegria ao longo de toda essa graduação. E a veterana mais
maravilhosa que pude conhecer, Gláucia Almeida, obrigada por toda a ajuda e por sanar
minhas dúvidas.
Por fim, agradeço também a Agência de fomento FAPESP pelo apoio financeiro a este
trabalho.

―Em tudo há sempre uma coisa capaz de deixar a gente alegre; a
questão é descobri-la.‖
Pollyanna

i

RESUMO
O HIV, Vírus da Imunodeficiência Humana, é o retrovírus causador da Síndrome da
Imunodeficiência Adquirida (AIDS). É um vírus linfotrópico com preferência principalmente
para linfócitos T CD4+. Ao infectar tais células, o HIV causa imunocomprometimento no
indivíduo, o que favorece o surgimento de doenças oportunistas em uma fase mais
avançada da infecção. Os primeiros anticorpos a serem produzidos na infecção por HIV são
da classe IgM contra a proteína gp41, produzidos cerca de 13 dias após a detecção do RNA
viral no plasma. Outra proteína que é um importante alvo de anticorpos é a glicoproteína
gp120, detectada a partir de 28º dia após a detecção de RNA viral. Segundo a UNAIDS,
estima-se que em 2016 havia cerca de 36,7 milhões de pessoas vivendo com HIV/AIDS no
mundo, sendo no Brasil, no mesmo ano, aproximadamente 830.000. Sendo assim, a
infecção por HIV é vista hoje como um dos grandes problemas de saúde pública,
principalmente porque sua incidência vem aumentando nos últimos anos. O diagnóstico
precoce para infecção por HIV é fundamental para que ocorra o tratamento dos indivíduos e
o controle da epidemia, diminuindo assim as chances de disseminação do vírus. Dessa
forma, é importante que os testes diagnósticos rápidos sejam continuamente melhorados a
fim de que sejam amplamente disponíveis. Em vista disso, o objetivo do presente estudo foi
produzir as proteínas recombinantes gp41 e gp120 do HIV-1 através da tecnologia do DNA
recombinante para serem empregadas futuramente em teste diagnóstico. Inicialmente foi
escolhido o sistema de expressão procarioto E. coli. Porém, não obteve-se sucesso com a
expressão das proteínas em BL21(DE3)pLYSs, pois foi observado uma grande quantidade
de códons raros nas sequências. Desse modo, foi trocada a linhagem bacteriana para
Rosetta(DE3), pois esta linhagem codifica os códons raros. Entretanto, também não foi
possível obter a expressão das proteínas. Como alternativa, foi trocado o sistema de
expressão procarioto para o sistema eucarioto Pichia pastoris. O gene das proteínas de
interesse foram clonados no vetor pPICZαA e foi feito o teste de expressão em menor
escala (screening) para identificação da colônia mais produtora. Após a indução em menor
escala foi realizado a purificação do sobrenadante de uma colônia escolhida para cada
proteína em cromatografia de afinidade a níquel. Por fim, as proteínas foram identificadas
por dot blotting. Com os resultados obtidos até o momento a produção das proteínas gp41 e
gp120 do HIV-1 mostra-se promissora em Pichia pastoris.
Palavras-chave: HIV-1, gp41, gp120, proteínas recombinantes, E. coli, Pichia pastoris

ii

ABSTRACT
HIV, the Human Immunodeficiency Virus, is the retrovirus that causes Acquired
Immunodeficiency Syndrome (AIDS). It is a lymphotropic virus with preference mainly for
CD4 + T lymphocytes. By infecting such cells, HIV causes immunocompromising, which
favors the emergence of opportunistic diseases at a later stage of infection. The first
antibodies produced in HIV infection are of the IgM class against the gp41 protein, produced
about 13 days after viral RNA detection in plasma. Another protein that is an important target
for antibodies is glycoprotein gp120, detected from day 28 after detection of viral RNA.
According to UNAIDS, it is estimated that in 2016 there were about 36.7 million people living
with HIV / AIDS in the world, and in Brazil, in the same year, approximately 830,000. Thus,
HIV infection is today seen as one of the major public health problems, mainly because its
incidence has been increasing in recent years. Early diagnosis for HIV infection is essential
for treatment of individuals and control of the epidemic, thus reducing the chances of
spreading the virus. Therefore, it is important that rapid diagnostic tests are continuously
improved so that they are widely available. In view of this, the aim of the present study was
to produce recombinant HIV-1 gp41 and gp120 proteins by recombinant DNA technology to
be employed in the diagnostic test in the future. Initially, the E. coli prokaryotic expression
system was chosen. For this system the proteins were cloned into the vector pET28a.
However, there was no success with the expression of the proteins in BL21 (DE3) pLYSs,
since a large number of rare codons were observed in the sequences. Thus, the bacterial
line was changed to Rosetta (DE3), since this lineage codifies the rare codons. However, the
expression of the proteins could not be obtained either. As an alternative, the prokaryotic
expression system was changed to the Pichia pastoris eukaryote system. The gene of the
proteins of interest were cloned into the pPICZαA vector and the small scale expression test
was performed to identify the most productive colony. After the small scale induction,
purification of the supernatant of a colony chosen for each protein in nickel affinity
chromatography was performed. Finally, the proteins were identified by dot blotting. With the
results obtained so far the production of HIV-1 gp41 and gp120 proteins is shown to be
promising in Pichia pastoris.

Key words: HIV-1, gp41, gp120, recombinant proteins, E. coli, Pichia pastoris

iii

LISTA DE FIGURAS
Figura 1 - Estrutura do HIV-1 …………………………………………………………………….…4
Figura 2 - Organização do genoma do HIV-1 ……………………………………………….…... 5
Figura 3 - Domínios das proteínas gp120 e gp41 …………………………………………....…. 6
Figura 4 - Mecanismo de entrada do HIV-1 na célula hospedeira ……………………………..7
Figura 5 - Ciclo de replicação do HIV-1 ……………………………………………………....….. 8
Figura 6 - Dogma central da biologia ………………………………………………………….... 13
Figura 7 - Fluxograma da metodologia utilizada………………………………………………...20
Figura 8 - Mapa do vetor pAbT4674 (ATCC) ………………………………………………..…. 21
Figura 9 - Mapa do vetor pET28a (+) (Novagen) …………………………………………….... 24
Figura 10 - Mapa do vetor pPICZαA (Invitrogen) ……………………………………………….25
Figura 11 - Gel de agarose 1% mostrando a amplificação das sequências gp41 e gp120 a
partir do vetor pAbT4674 com os primers da tabela 1…………………………………...……...39
Figura 12 - Gel agarose 1% mostrando a amplificação de DNA proveniente de colônias
recombinantes que receberam o gene da gp41……………………..……….…..……………..40
Figura 13 - Gel agarose 1% mostrando a amplificação de DNA proveniente de colônias
recombinantes que receberam o gene da gp120…………………………..……………………40
Figura 14 - Análise dos aminoácidos da gp41 recombinante………………....……………….41
Figura 15 - Gel de poliacrilamida 12% da indução de 4 horas da BL21(DE3)pLYSs_ pET28a
_gp41 a 37ºC……………………………………………………………………..…...……………..43
Figura 16 - Gel de poliacrilamida 12% da indução de 4 horas da
BL21(DE3)pLYSs_pET28a _gp120 a 37º ….…...........…………….........………………...…..43
Figura 17 - Localização dos códons raros na gp41 ……………………………………....…...44
Figura 18 - Localização dos códons raros na gp120…….…………………………………..….46
Figura 19 - Gel agarose 1% mostrando PCR de colônia para confirmação da transformação
dos plasmideos pET28a_gp41 e pET28a_gp120 em Rosetta(DE3)....…………….......….….48
Figura 20 - Gel de poliacrilamida 12% da indução de 4 horas da Rosetta(DE3)_pET28a
_gp41 a 37º ……………………………………………………………………………………...…. 49
Figura 21 - Gel de poliacrilamida 12% da indução de 4 horas da Rosetta(DE3)_pET28a_
gp120 a 37ºC ………………………………………………………………………………………..50
Figura 22 - Gel de agarose 1% mostrando a amplificação das sequências gp41 e gp120 a
partir do vetor pAbT4674 com os primers da tabela 2 ……………………………………….....52
Figura 23 - Gel de agarose 1% mostrando a reação de restrição com as enzimas EcoRI e
SalI ………………………………………………………………………………………………...….52
Figura 24 - Gel de poliacrilamida 12% do Screening das colônias gp41…..…………………54
Figura 25 - Gel de poliacrilamida 12% do Screening das colônias gp120.….……….......…..54
Figura 26 - Gel de poliacrilamida 12% da purificação por cromatografia de afinidade
gp41........................................................................................................................................55
Figura 27 - Gráfico da purificação da proteína recombinante gp41…………………………...56
Figura 28 - Gel de poliacrilamida 12% da purificação por cromatografia de afinidade
gp120………………………………………………………………………………………………….56
Figura 29 - Gráfico da purificação da proteína recombinante gp120………………………….57
Figura 30 - Dot Blotting do screening das proteínas recombinantes gp41 e gp120………...58

iv

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 - Sequência dos primers utilizados na clonagem dos genes das proteínas gp41 e
gp120 em vetor pET28a ……………………………………………………………………….......22
Tabela 2 - Sequência dos primers utilizados na clonagem dos genes das proteínas gp41 e
gp120 em vetor pPICZαA ……………………………………………………………………….....22
Tabela 3 - Diluição dos anticorpos utilizados no Western Blotting..………………………….. 36
Tabela 4 - Diluição dos anticorpos utilizados no Dot Blotting…………………………………..37
Tabela 5 - Identidade da proteína gp41……….………………………………………………….41
Tabela 6 - Frequência dos códons raros na sequência gp41…………………………………..45
Tabela 7 - Frequência dos códons raros na sequência gp120…………………………………46
Tabela 8 - Estudo de códons raros.…………...…………………………………………………..47
Tabela 9 - Identidade da proteína gp41……...……………...……………...……………...…….53

v

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS
AIDS/SIDA - Síndrome da imunodeficiência adquirida
AP - Fosfatase alcalina
CDC - Centers for Disease Control
CRF - Circulating recombinant form
DNA - Ácido Desoxirribonucleico
dNTPs - Desoxiribonucleotídeos
DTT - Ditiotreitol
EDTA - Ácido etileno-diamino tetra-acético
ELISA - Enzyme-Linked Immunosorbent Assay
g - grama
HAART - Highlt active antirretroviral therapy
HEPES - ácido N- (2-hidroxietil) piperazina-N`-2- etanossulfônico
HIV-1 - Vírus da Imunodeficiência Humana do tipo 1
HIV-2 - Vírus da Imunodeficiência Humana do tipo 2
HTLV-III - Human T-Lymphotrophic Virus ou Vírus Linfotrópico da célula T Humana do tipo lll
ICTVdB - Internacional Committee on Taxonomy of Viruses Database
Ig - Imunoglobulina
IPTG - isopropil-β-D-tiogalactopirosídeo
LAV - Lymphadenopathy Associated Virus ou Virus Associado a Linfadenopatia
LB - Caldo Luria Bertani
M - Molar
MCS - Multiple cloning site ou sítio de múltipla clonagem
mg - miligrama
mM - milimolar
nº - número
PCR - Reação em cadeia da polimerase
RBS - sítio de ligação ao ribossomo
RNA - ácido ribonucleico
SDS - Dodecil sulfato de sódio
SDS-PAGE - Eletroforese em gel de poliacrilamida contendo SDS
TEMED - N,N,N’,N’ - Tetrametiletilenodiamina
TAE - Tris-acetato-EDTA
TBS-T - Tampão Salina Tris com Tween 20
UNAIDS - Joint United Nations Program on HIV/AIDS

SUMÁRIO
DEDICATÓRIA
AGRADECIMENTOS
EPÍGRAFE
RESUMO
ABSTRACT
LISTA DE FIGURAS
LISTA DE TABELAS
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS
SUMÁRIO

i
ii
iii
iv
v
vii

1 INTRODUÇÃO……………………………………….…………………………………………….1
1.1 Vírus da Imunodeficiência Humana Tipo 1 (HIV-1) …………………………………………..1
1.2 Estrutura e organização genômica.…………………………………………………………….3
1.3 Ciclo de replicação viral ……………………………………….…………………………...……6
1.4 Fases da infecção pelo HIV-1 ………………………………………………………………..…9
1.5 Diagnóstico …………………………………………...…………………………………….....10
1.6 Produção de proteínas recombinantes ………………………………………………….…...12
1.7 Vetores plasmidiais de clonagem e expressão …………………………………...…..…….14
1.8 Sistema de expressão procarioto….……………………………………………………….….15
1.9 Sistema de expressão eucarioto...…………………………………………………………....17
2 JUSTIFICATIVA…………………………………….……………………………...…………...18
3 OBJETIVOS……………………………………….…………………………………..…………..19
3.1 Objetivo geral...…………………………………………………………….……………………19
3.2 Objetivos específicos...……………………………………………………………….……..….19
4. MATERIAL E MÉTODOS……………………………………….………………………….……20
4.1 Fluxograma da metodologia utilizada...……………………………………………………….20
4.2 Clonagem e expressão...……………………………………………………………..…...... 20
4.2.1 Obtenção do material genético do HIV-1 ...……………………………………………...20
4.2.2 Desenho dos oligonucleotídeos iniciadores (primers)........…………………………… 21
4.2.3 Sistemas de expressão...………………………………….……………………………… 23
4.2.4 Vetores de clonagem e expressão...………………...……………………………..…… 23
4.2.5 Expansão clonal...……………………………………………………………….………… 26
4.2.6 Extração plasmidial (Mini prep)...………………………………………………………... 26
4.2.7 Reação em cadeia da polimerase (PCR)...…………………………………………….. 27
4.2.8 Eletroforese em gel de agarose...……………………………………………………….. 28
4.2.9 Purificação da reação de PCR e quantificação...……………………………………….28
4.2.10 Digestão dos plasmídeos……...…………………………………………………………28

4.2.11

Construção

dos

vetores

pET28a_gp120,

pET28a_gp41,pPICZαA_gp41 e

pPICZαA_gp120...………………………………………………………………….....…………...30
4.2.12 Preparo de células de competentes...…………………………………………………. 30
4.2.13 Transformação por choque térmico de células competentes...………………………31
4.2.14 Transformação por eletroporação em Pichia pastoris competentes………………...32
4.2.15 Seleção das colônias transformadas...……………………………………….…………32
4.2.16 Sequenciamento...…………………………………………………………………..…… 33
4.2.17 Expressão das proteínas recombinantes gp41 e gp120...…………….....…….…… 33
4.2.18 Eletroforese em gel de poliacrilamida ...…………………......………………..………35
4.2.19 Coloração dos géis de poliacrilamida com Coomassie ® Brilliant Blue R 250 ….…36
4.4.20 Detecção das proteínas recombinantes por Western blotting ...……………….……36
4.2.21 Purificação das proteínas recombinantes por cromatografia de afinidade………....37
4.2.22 Detecção das proteínas recombinantes por Dot Blotting...……………………..…….37
5. RESULTADOS E DISCUSSÃO………………………………………....……………………..38
5.1 Da clonagem no sistema de expressão procarioto E. coli...………………………..………38
5.1.1 Clonagem dos fragmentos gênicos codificantes das proteínas gp41 e gp120 em
vetor pET28a……………...........……......…………………………………………………………38
5.1.2 Análise do Sequenciamento...…………………………………………………………….41
5.1.3 Análise da Expressão das proteínas recombinantes gp41 e gp120 em
BL21(DE3)pLYSs...………………………………………………………………………………….42
5.1.4 Estudo de códons raros...………………………………………………………………….44
5.1.5 Análise da Expressão das proteínas recombinantes gp41 e gp120 em
Rosetta(DE3)...……………………………………………………………….................................48
5.2 Da clonagem no Sistema de expressão eucarioto P. pastoris ……..………………...…...51
5.2.1 Clonagem dos fragmentos gênicos codificantes das proteínas gp41 e gp120 em
vetor pPICZαA...………….....……………………………………...…………………………….... 51
5.2.2 Análise do Sequenciamento...…………………………………………………………….53
5.2.3 Análise da Expressão das proteínas recombinantes gp41 e gp120……………....….55
5.2.4 Purificação das proteínas recombinantes gp41 e gp120…………………………..…….55
5.2.5 Detecção das proteínas recombinantes por Dot Blotting……………………………....57
6. CONCLUSÃO……………………………………………………………………………………..58
7. PERSPECTIVAS FUTURAS………………………………...………………………………….59
8. REFERÊNCIAS...………………………………………………………………………………...60

1

1.
1.1

INTRODUÇÃO
Vírus da Imunodeficiência Humana Tipo 1 (HIV-1)

O HIV, Vírus da Imunodeficiência Humana ou do inglês, Human Immunodeficiency Virus
pertence a classe dos retrovírus, família Retroviridae e subfamília dos lentivírus. É um vírus
linfotrópico com preferência para linfócitos T CD4+, mas que também pode infectar outras
células como linfócitos T helper, macrófagos e células dendríticas, devido a presença de
receptores do tipo CD4 (MANUAL TÉCNICO PARA O DIAGNÓSTICO DA INFECÇÃO PELO
HIV, MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2014).
Foi identificado em 1981 pela primeira vez em indivíduos que compunham os chamados
grupos de risco, que são: homossexuais (GOTTLIEB et al., 1981; MASUR et al., 1981;
SIEGAL et al., 1981), hemofílicos (Centers for Disease Control - CDC 1982), usuários de
drogas (GOEDERT, 1984) e crianças (RAQNI et al., 1985). Em 1983, Luc Montagnier, na
França, isolou pela primeira vez o HIV, denominado até o momento de LAV (
Lymphadenopathy Associated Virus ou Virus Associado a Linfadenopatia). Ainda em 1983,
Robert Gallo, nos Estados Unidos, caracterizou o vírus, que era chamado em seu país de
HTLV-III ( Human T-Lymphotrophic Virus ou Vírus Linfotrópico da célula T Humana do tipo
lll) e que posteriormente foi nomeado para HIV-1 (BARRE-SINOUSSI et al., 1983;
POPOVIC, 1983). Foi então que o HIV foi associado como o agente etiológico da Síndrome
da Imunodeficiência Adquirida (SIDA, ou em inglês, Acquired Immunodeficiency Syndrome,
AIDS), caracterizada por um conjunto de sintomas e pelo comprometimento do sistema
imunológico

devido

a

diminuição

de

linfócitos

TCD4.

Em 1986, um segundo tipo de HIV foi identificado no Oeste da África, denominado HIV-2,
por ser também um retrovírus e por possuir algumas características semelhantes ao HIV-1,
como o modo de transmissão, ciclo de replicação e condição clínica (CLAVEL et al., 1986).
Enquanto o HIV-1 é o tipo mais difundido em todo o mundo, o HIV-2 é menos prevalente,
possui uma menor capacidade de transmissão e é menos patogênico, caracterizando uma

2

menor probabilidade de progressão para AIDS (JAFFAR et al., 2004; NYAMWEYA et al.,
2013).
A nível molecular, estudos filogenéticos demonstram que existem vários subtipos de HIV-1 e
2. O HIV-1 é classificado em três grupos: M (Main), O (Outlier) e N (Non-M, non-O). E o HIV2 é classificado em grupos de A até H, sendo os mais comuns os subtipos A e B, que
circulam principalmente na Costa do Marfim (BUTLER et al., 2007). O grupo M é
responsável por 95% das infecções por HIV. Esse grupo é dividido em subgrupos: A, B, C,
D, F, G, H, J e K e pelos menos 43 formas recombinantes (circulating recombinant forms CRFs)

que

circulam

em

áreas

geográficas

distintas.

No

Brasil,

encontra-se

predominantemente o HIV-1 do grupo M, subgrupo B e as formas recombinantes B e F1
(MANUAL TÉCNICO PARA O DIAGNÓSTICO DA INFECÇÃO PELO HIV, MINISTÉRIO DA
SAÚDE, 2014).
A partir de observações epidemiológicas foram identificadas as vias de transmissão do HIV,
que pode ser por via sexual (relações sexuais sem o uso do preservativo) ; via sanguínea
(transfusão de sangue ou hemoderivados que possuem o vírus) ; compartilhamento de
agulhas e seringas e por transmissão vertical (transmissão mãe/criança durante a gestação,
parto ou aleitamento materno) (LEVY et al. 2003).
A partir da metade dos anos de 1990 observou-se que a epidemia assumiu outro perfil que
não os grupos de risco citados anteriormente. A principal via de transmissão passou a ser a
transmissão heterossexual. Atualmente, há uma tendência do crescimento da infecção em
jovens de 15 a 24 anos e em adultos com 50 anos ou mais, tanto em homens quanto em
mulheres.
De 1980 a junho de 2016 foram notificados 842.710 casos de AIDS no Brasil, segundo o
último boletim epidemiológico HIV/AIDS 2016 emitido pelo Ministério da Saúde em 2017. No
ano de 2016, segundo a UNAIDS (Programa Conjunto das Nações Unidas sobre HIV/AIDS),
no Brasil, estima-se que tenham ocorrido aproximadamente 48.000 novas infecções pelo
HIV e que havia cerca de 830.000 pessoas vivendo com o vírus. O número de mortes
relacionadas à AIDS no Brasil em 2015 foi de 15.000. Ainda segundo o Boletim

3

Epidemiológico HIV/AIDS 2016, nos últimos 10 anos observou- se um aumento da taxa de
detecção

do

HIV,

principalmente

entre

jovens

de

15

a

24

anos.

Segundo dados divulgados pelo relatório da UNAIDS em 2016, havia cerca de 36,7 milhões
de pessoas vivendo com HIV/AIDS no mundo. Estima-se que no mesmo ano houve
aproximadamente 2,1 milhões de novas infecções por HIV e que cerca de 1,1 milhão de
pessoas morreram em decorrência da AIDS.
Espera-se que até 2030 a epidemia de AIDS seja controlada no mundo, contanto que os
indivíduos infectados sejam diagnosticados e tratados precocemente, diminuindo assim a
disseminação do HIV. O HIV possui uma alta taxa de mutação, que leva a formação de
novas partículas virais recombinantes circulantes (circulating recombinant forms – CRFs) o
que pode ocasionar uma baixa sensibilidade ao tratamento anti-retroviral e que pode
conduzir para o desenvolvimento da AIDS em pouco tempo (BLACKARD et al.,2002;
KILLIAN; LEVY, 2011; KOURI et al., 2015; McCUTCHAN, 2000; PEETERS; SHARP, 2000;
ROBERTSON et al.,1995). Nesse contexto, o diagnóstico precoce e desenvolvimento de
tratamentos ainda mais eficientes são fundamentais para o controle da epidemia de HIV.

1.2

Estrutura e organização genômica

O HIV-1 é um vírus com material genético constituído de duas fitas simples de RNA e
pertence ao grupo de retrovírus citopáticos e não-oncogênicos (ICTVdB, 2015). Seu
diâmetro é 100 nm e possui um tamanho de aproximadamente 9 kb. A partícula do HIV está
envolvida por um envelope lipídico, composto por uma bicamada fosfolipídica obtida a partir
da membrana da célula hospedeira em que ocorreu a replicação viral. Na parte interna do
envelope localizam-se as proteínas de matriz p17 ou MA, que revestem todo o capsídeo
viral (CA) que é formado pelas proteínas p24 (Figura 1) (FRANKEL; YOUNG, 1998; FREED,
1998). No interior do capsídeo, encontra-se o material genético que está associado às
proteínas do nucleocapsídeo (NC ou p7) juntamente com as enzimas protease (p11),

4

transcriptase reversa (p66) e integrase (p32), que são necessárias para a replicação viral
(FREED, 2001).

Figura 1 – Estrutura do HIV-1. Fonte:
https://web.stanford.edu/group/virus/retro/2005gongishmail/HIV.html

O genoma do HIV-1 é composto por nove genes, sendo eles: gag, pol, vif, vpr, vpu, env, tat,
rev e nef (Figura 2). Os genes env e gag possuem a informação necessária para a síntese
de proteínas estruturais para as novas partículas virais, enquanto que o restante dos genes
codificam proteínas que regulam a transcrição e replicação viral. O gene env codifica a
glicoproteína gp160 (Figura 3), que posteriormente, é clivada em outras duas proteínas: a
gp120 e a gp41. Essas glicoproteínas formam o complexo gp120-gp41 que é responsável
pela ligação do vírus à célula hospedeira, permitindo a fusão de suas membranas (EARL;
MOSS; DOMS, 1991).

5

Figura 2 – Organização do genoma do HIV-1. Representação dos nove genes codificados. Os genes
gag, pol e env codificam proteínas precursoras (pr55, pr160 e gp160, respectivamente) que serão
clivadas em proteínas necessárias para a formação do vírus maduro. Em azul claro temos a proteína
de superfície (SU) gp120. Em azul escuro temos a proteína transmembrana (TM) gp41. (Adaptado de
COSTIN, J. 2007).

A proteína gp41 possui uma longa cauda citoplasmática, uma região hidrofóbica
transmembranar e um ectodomínio, onde se liga a gp120. Na região do ectodomínio existem
alguns determinantes funcionais que estão envolvidos na fusão das membranas viral e
celular do hospedeiro. Esses determinantes são duas regiões helicoidais denominados HR1
e HR2 (GOMEZ; HOPE, 2005; MONTERO et al., 2008). A gp120 possui cinco regiões
conservadas, de C1 a C5, que são separadas por cinco regiões variáveis de V1 a V5 (Figura
3) (POIGNARD et al., 2001).

6

Figura 3 – Proteína precursora gp160, que ao ser clivada gera as glicoproteínas gp120 e gp41 e suas
respectivas regiões e domínios. Fonte:
http://repositorio.unb.br/bitstream/10482/3228/1/Dissert%20Thiago%20Machado%20Mello%20de%20
Sousa.pdf

1.3

Ciclo de replicação viral

A entrada da partícula viral na célula hospedeira ocorre através da ligação da glicoproteína
gp120, a duas moléculas da célula hospedeira: um receptor específico da superfície celular,
CD4+ e um co-receptor, que é membro da família de receptores de quimiocinas, CCR5 ou
CXCR4. A gp120 ao se ligar ao receptor CD4+ altera sua conformação, expondo sua alça
V3. Com a alça V3 exposta, ela consegue se ligar ao co-receptor CCR5 ou CXCR4
(CLAPHAM; WEISS, 1997; GOODNOW; COLLMAN, 2006). A partir de então, ocorre a
mudança conformacional na gp41, o que permite que suas regiões helicoidais formem um
complexo que auxiliam no término da fusão entre as membranas viral e celular (Figura 4 e
etapa 1 da figura 5) (GOMEZ; HOPE, 2005).

7

Figura 4 - Mecanismo de entrada do HIV-1 a célula hospedeira. Fonte: http://chem35132007.pbworks.com/w/page/15648421/HIV%20Treatment

O capsídeo do vírus é liberado para o citoplasma da célula hospedeira (etapa 2) e inicia-se a
transcrição do RNA viral em DNA complementar, através da ação da atividade da enzima
transcriptase reversa (etapa 3 e 4). Ocorre então o transporte desse DNA complementar
para o núcleo da célula (etapa 5), onde a enzima integrase pode atuar fazendo com que
aconteça a integração no genoma celular (etapa 6), denominado provírus, que pode
permanecer em latência por vários anos (KATZ; SKALKA, 1994) ou permanecer em
forma circular, isoladamente. O molde para a síntese de proteínas estruturais de novas
partículas virais será o provírus, uma vez que ele produz o RNA mensageiro viral, que será
transportado para o citoplasma da célula (etapa 7 e 8).

8

Figura 5 – Ciclo de replicação do HIV-1. Fonte:
https://basicmedicalkey.com/human-immunodeficiency-viruses-replication-2/

Em seguida, as proteínas do gene env são produzidas e transportadas até a membrana
plasmática da célula. Duas cópias de RNA viral simples são recrutadas pelas proteínas que
foram codificadas pelo gene gag e também são direcionadas à membrana plasmática (etapa
9). No citoplasma, inicia-se a montagem estrutural do núcleo do vírus com as proteínas
produzidas pelo gene gag. Na membrana celular, esse complexo se junta com as proteínas
de superfície gp120 e a transmembranar gp41 que são expressas na membrana e o
processo de brotamento é iniciado liberando novas partículas virais. O processo de
maturação viral se dá após o brotamento (etapa 10), que irá formar as proteínas p24, que se
agrupam para formar o capsídeo (etapa 11). Ao ser liberada, a nova partícula viral pode
infectar outras células ou permanecer no meio extracelular. As proteínas produzidas pelo
gene pol agora regulam a síntese de novos vírus (CONNOR, 1992; FREED, 1998;
GANSER- PORNILLOS; YEAGER ; SUNDQUIST, 2008).

9

Atualmente os antirretrovirais utilizados interferem em algum passo do ciclo replicativo do
HIV. Existem duas principais classes de antirretrovirais: os inibidores da transcriptase
reversa, que atuam impedindo a multiplicação viral e os inibidores da

protease, que

impedem a liberação de novas partículas virais.

1.4

Fases da infecção pelo HIV-1

A infecção pelo HIV pode ser dividida em 3 fases, sendo a primeira a fase aguda ou
soroconversão; a segunda fase é denominada fase assintomática ou latência clínica e, por
fim, a terceira fase é a fase sintomática. A fase aguda é caracterizada pela incubação do
vírus, período denominado eclipse, que ocorre logo após a infecção, onde o vírus fica
latente até que os primeiros sintomas da doença apareçam. Estes, podem aparecer entre 3
a 6 semanas após a infecção e desenvolvem-se em cerca de 50% a 70% dos adultos
infectados. O organismo leva de 30 a 60 dias após a infecção para iniciar a produção de
anticorpos anti-HIV, desse modo, marcadores virais não são identificados nesse período.
Após esse tempo, ocorre a disseminação pelo tecido linfóide e sanguíneo. O tempo em que
o organismo leva para responder a infecção é denominado janela imunológica e
compreende desde o período de eclipse, que dura em torno de 7 dias, até o 20º dia após a
infecção.
Durante esse período de janela imunológica apenas duas moléculas podem ser detectadas:
o RNA viral e a proteína p24, portanto, caso seja feito testes para HIV nesse período há uma
chance do resultado ser falso-negativo (COHEN et al., 2010; FIEBIG et al., 2003, HASSAN,
2013). Posteriormente ao período de janela imunológica, inicia-se a fase onde os anticorpos
anti-HIV-1 começam a ser detectados, essa fase é chamada de soroconversão.
Na fase assintomática, o principal evento é a interação entre o vírus e linfócitos TCD4+. É
nessa fase que o HIV-1 passa por mutações contínuas e rápidas, porém, tais eventos ainda
não são capazes de deprimir o organismo a ponto de permitir com que doenças oportunistas
se manifestem. A resposta imune é então montada e pode suprimir a viremia por anos,

10

período denominado latência clínica. Segundo Rachid (2005), a progressão da fase aguda
até a assintomática pode ser de até 10 anos (RACHID; SCHECHTER, 2005). Com o passar
do tempo, a viremia reaparece, em razão do aumento da replicação viral e diminuição da
resposta imune (WONG-STAAL,1991).
A fase sintomática, última fase da infecção, é inicialmente definida pela grande diminuição
de linfócitos T CD4+ acompanhada do aparecimento dos sintomas da AIDS como febre,
diarreia,

suores

noturnos

e

emagrecimento

(DEPARTAMENTO

DE

VIGILÂNCIA,

PREVENÇÃO E CONTROLE DAS IST, DO HIV/AIDS E DAS HEPATITES VIRAIS, 2017).
Devido a isso, a imunodeficiência pode favorecer o aparecimento de doenças oportunistas,
como herpes viral, pneumonia, tuberculose, meningite e micoses, pois o organismo fica
cada vez mais vulnerável a tais infecções (GRANT; ZOLOPA, 2012; NELSON et al., 2011).

1.5

Diagnóstico

Os testes para detecção do HIV tem por objetivo diagnosticar precocemente a infecção, a
fim de que o indivíduo inicie o mais rapidamente a terapia anti-retroviral altamente ativa (
highly active antiretroviral therapy – HAART), o que permite o controle dos indivíduos
infectados. Além disso, o diagnóstico também é importante para que não ocorra a
disseminação do vírus e nem o aparecimento de doenças oportunistas. Após a etapa de
soroconversão, os primeiros anticorpos produzidos são da classe IgM contra a proteína
gp41, produzidos cerca de 13 dias após a detecção do RNA viral no plasma. Por conter
várias regiões imunogênicas, a gp41 pode desencadear uma forte produção de anticorpos
contra ela (MONTERO et al., 2008). Dessa forma, a gp41 é considerada o antígeno mais
importante na detecção de HIV-1 (MAHBOUDI et al., 2006). Em seguida, a produção de
anticorpos muda de classe (class-switching), passando de IgM para IgG e IgA (TOMARAS et
al., 2008). Outra proteína que é um importante alvo de anticorpos é a glicoproteína gp120
(POIGNARD et al., 2001). Ela pode ser detectada a partir de 28º dia após a detecção de
RNA viral (TOMARAS; HAYNES, 2009). Além dessas proteínas, há ainda a proteína p24,

11

encontrada em altos níveis no sangue do indivíduo tanto nos estágio iniciais quanto nas
fases mais avançadas da infecção (TANG et al., 2010). Os anticorpos anti-p24 podem ser
detectados após 18 dias da detecção do RNA viral (TOMARAS; HAYNES, 2009).
Atualmente, os testes de diagnóstico de HIV-1 podem ser classificados como ensaios de
triagem, que possuem alto grau de sensibilidade e testes confirmatórios que possuem alto
grau de especificidade. Os ensaios de triagem foram desenvolvidos para detectar todos os
indivíduos infectados. Dessa forma, eles podem detectar a presença de anticorpos e/ou
antígenos virais, principalmente p24, por imunoensaios, como por exemplo pelo método
ELISA (do Inglês, Enzyme-Linked Immunosorbent Assay) ou podem amplificar o genoma do
vírus através da técnica denominada Reação em cadeia da polimerase (PCR). Enquanto
que os testes confirmatórios, principalmente Immunoblotting (ou Western Blotting) e
Imunofluorescência indireta, foram desenvolvidos para identificar os indivíduos que não
estão infectados, mas que por alguma razão no ensaio de triagem seu resultado foi reativo
(MANUAL TÉCNICO PARA O DIAGNÓSTICO DA INFECÇÃO PELO HIV, MINISTÉRIO DA
SAÚDE, 2014). Existem ainda os testes rápidos, que são imunoensaios simples que podem
ter duração de até 30 minutos. Eles são capazes de identificar anticorpos IgG e IgM contra a
proteína gp41 e/ou gp120 em amostras de sangue, seja plasma ou soro, ou em fluidos orais
(DASKALAKIS, 2011). Com o surgimento dos testes rápidos pode-se ampliar o acesso ao
diagnóstico de HIV, pois eles são de fácil manipulação, não necessitando de uma
infraestrutura laboratorial, equipamentos e profissionais especializados. Além disso, eles
podem ser utilizados em regiões de difícil acesso, como por exemplo, onde vivem a
população ribeirinha. Eles são mais baratos comparados a outros exames laboratoriais e
permitem que um grande número de pessoas sejam avaliadas em função da rapidez do
resultado. Os testes rápidos podem ser utilizados em situações que necessitam de um
rápido diagnóstico, como nos prontos socorros e na maternidade, onde não se sabe se a
gestante fez o teste de HIV durante o pré natal. Outra vantagem dos testes rápidos é que
eles permitem o diagnóstico rápido da infecção possibilitando um tratamento precoce,
diminuindo assim as chances de disseminação do vírus (MANUAL TÉCNICO PARA O

12

DIAGNÓSTICO DA INFECÇÃO PELO HIV, MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2014; GREENWALD
et al, 2006). Há vários tipos desses testes, mas os mais utilizados são dispositivos (ou tiras)
de Imunocromatografia (ou fluxo lateral), Imunocromatografia de dupla migração (DPP) e
dispositivos de imunoconcentração (MANUAL TÉCNICO PARA O DIAGNÓSTICO DA
INFECÇÃO PELO HIV, MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2014).
No Brasil, em 17 de dezembro de 2013 o Ministério da Saúde publicou a Portaria nº 29 que
normatiza a testagem para HIV, onde recomenda-se que seja realizado pelo menos dois
testes para confirmar o resultado: um ensaio de triagem e um ensaio confirmatório. Nesta
portaria são apresentados 6 fluxogramas que permitem o diagnóstico seguro da infecção.
Através desses fluxogramas é possível o diagnóstico precoce de AIDS. Estima-se que cerca
de 25% dos novos casos de infecção aconteçam pelo contágio por indivíduos que estão na
fase aguda, ou seja, que ainda não sabem que estão infectados e que possuem uma alta
carga viral circulante, facilitando a chance de disseminação do vírus (MANUAL TÉCNICO
PARA O DIAGNÓSTICO DA INFECÇÃO PELO HIV, MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2014).

1.6

Produção de proteínas recombinantes

Proteínas recombinantes ou proteínas heterólogas são proteínas produzidas através da
tecnologia do DNA recombinante, onde se clona o gene da proteína de interesse em um
sistema de expressão diferentemente do produtor original.
O dogma central da biologia molecular possibilitou a produção de proteínas recombinantes,
pois proporcionou o entendimento dos processos de replicação, transcrição e tradução que
a célula utiliza para que a informação genética seja expressa (Figura 6).

13

Figura 6 - Dogma central da biologia molecular. Fonte: MIYAMOTO, C. A. Produção de proteínas
recombinantes em Escherichia coli, 2013.

A tecnologia do DNA recombinante foi introduzida em 1970 com a finalidade de produzir
proteínas de maneira mais rápida e fácil em comparação a produção natural.
A produção de proteínas recombinantes é utilizada em várias áreas, dentre elas, na área da
saúde. Suas aplicações são as mais diversas, desde medicamentos, vacinas, testes
diagnósticos, terapia gênica a produção de anticorpos (DEMAIN; VAISHNAV,2009).
Para produção de proteínas recombinantes, inicialmente é necessário obter a sequência
gênica que expressa a proteína de interesse. Em seguida, realiza-se a clonagem molecular
dessa sequência em vetores de expressão, com o auxílio de enzimas de restrição e, inserese o mesmo em um sistema de expressão, que pode ser procarioto ou eucarioto, para que a
proteína possa ser produzida (DEMAIN; VAISHNAV,2009).
Os vetores de expressão e a célula hospedeira que serão escolhidos irão depender do
objetivo do estudo, porém, alguns fatores são importantes na hora da escolha, bem como:
as taxas de crescimento da célula hospedeira, eficiência na produção, necessidade de
modificações pós traducionais, funcionalidade do sistema, local onde a proteína será
produzida, atividade biológica da proteína, entre outros fatores (CHOI, 2006; GOEDDEL,
1990).

14

1.7 Vetores plasmidiais de clonagem e expressão
Vetores plasmidiais são moléculas de DNA circular fita dupla que tem como característica a
capacidade de se replicar dentro da célula hospedeira, de modo independente, produzindo
muitas cópias com o DNA recombinante inserido. Dessa forma, funcionam como veículos de
transporte do gene para o interior da célula (NASCIMENTO et al. 1999). A transferência
desse vetor de uma célula para outra é realizada através de transfecção, microinjeção e
eletroporação em sistemas de expressão eucarióticos. Já em sistema de expressão
utilizando células procarióticas a transferência dos vetores plasmidiais ocorrem por
transformação ou eletroporação (MADIGAN, 2016).
Os vetores de clonagem e expressão mais utilizados são plasmídeos de bactérias. Os
plasmídeos possuem elementos que são responsáveis pelo controle da produção da
proteína recombinante. O promotor controla a taxa de transcrição do gene de interesse e os
principais plasmídeos de expressão utilizam os promotores Lac, Tac e T7. Dentre os
plasmídeos que utilizam o promotor T7 estão os do sistema pET de expressão (plasmid for
expression by T7 RNA polimerase). Alguns vetores comerciais desse sistema apresentam o
promotor T7lac, onde a expressão da proteína fica sob controle do promotor lac reduzindo
seus níveis na ausência do indutor.

Com

a adição do

indutor

Isopropil-β-D-

tiogalactopirosídeo (IPTG), o gene da T7 RNA polimerase, RNA polimerase do fago T7, é
traduzido e se liga na região promotora lac, fazendo com que o gene de interesse seja
transcrito e a proteína expressa (NASCIMENTO et al. 1999; Manual pET System, Novagen).
A vantagem desse promotor é que a RNA polimerase do fago T7 é mais ativa que a RNA
polimerase bacteriana, dessa forma o nível de expressão proteica é maior (NASCIMENTO et
al. 1999).
A origem de replicação (ORI) controla a taxa de replicação do plasmídeo. Os marcadores de
seleção, por sua vez, são genes que conferem resistência a determinado antibiótico, como
por exemplo a ampicilina e kamanicina, auxiliando na seleção das colônias que receberam o
plasmídeo (ROSANO, 2014). O sítio de múltipla clonagem (Multiple cloning site - MCS) é o
local que permite a inserção do gene de interesse. É nesse local que encontram-se os sítios

15

de clivagem para as enzimas de restrição, também chamadas de endonucleases, onde o
inserto, DNA de interesse, é inserido.

O plasmídeo deve ter apenas um local para o

reconhecimento onde a enzima de restrição irá clivar, pois caso não tenha esse local, o
plasmídeo não pode ser aberto para inserção do gene de interesse. Existem inúmeras
enzimas de restrição e a escolha de quais utilizar irá depender de alguns fatores, como por
exemplo não cortar o DNA inserido (NASCIMENTO et al, 1999). Além desses elementos, os
plasmídeos utilizados em bactérias ainda podem conter um sítio de ligação ao ribossomo
(Shine-Dalgamo), que irá controlar a tradução, um iniciador: a sequência ATG e um códon
para finalizar a tradução (stop codon) (BERLEC, 2013).
Alguns vetores de expressão, como o pET28a, possuem características que auxiliam no
processo de purificação, como a cauda de histidina que sai em fusão com a proteína, que
são sequências composta por 6 histidinas que ajudam na purificação e também na
solubilidade das proteínas heterólogas (COSTA, 2014; MERGULHÃO et al., 2005).
Um outro exemplo de vetor plasmidial é o vetor pPICZαA (EasySelect Piciha Expression Kit).
Esse vetor é utilizado como vetor de clonagem em bactérias e vetor de expressão em Pichia
pastoris. Os principais elementos desse vetor são: o promotor AOX1, que permite a indução
da proteína heteróloga por metanol; o fator alfa, uma sequência derivada do Saccharomyces
cerevisiae que possibilita a secreção da proteína heteróloga; o sítio de múltipla clonagem,
local onde se insere a sequência de interesse e localizam-se os sítios das enzimas de
restrição; a região terminadora de transcrição do gene AOX1; o gene de resistência ao
antibiótico zeocina e a cauda de histidina, que auxilia no processo de purificação
(EasySelect Piciha Expression Kit; CEREGHINO et al., 2000).

1.8 Sistema de expressão procarioto
Existem muitos organismos modelos que podem ser usados na produção de proteínas
recombinantes. Porém, um dos mais utilizados na área da biotecnologia é a bactéria
Escherichia coli, devido ao seu rápido cultivo, fácil manuseio, baixo custo, linhagens bem
caracterizadas e fácil de ser manipulada (REDDI et al 2002; GOPAL; KUMAR, 2013).

16

Em E. coli a proteína recombinante expressa pode ser enviada para três locais distintos: 1)
meio extracelular, podendo resultar em altas quantidades de proteína produzida e ter sua
conformação nativa, entretanto, durante o cultivo, as bactérias podem produzir endotoxinas
e proteases que podem degradar as proteínas produzidas (COSTA et al. 2014; SORENSEN,
2005); 2) periplasma bacteriano, que

tem um ambiente oxidativo com enzimas que

permitem a conformação natural da proteína, porém a expressão tem um baixo rendimento
(MAKRIDES, 1996) e 3) citoplasma bacteriano, onde a proteína é expressa em grandes
quantidades, mas com grande frequência em corpos de inclusão, forma agregada da
proteína. Até 90% da proteína de interesse pode estar em corpos de inclusão, devido ao alto
nível de expressão da proteína heteróloga, gerando um pool de proteínas mal enoveladas
que se agregam (COSTA et al. , 2014; REDDI et al 2002). Para sua obtenção solúvel é
necessário o uso de reagentes desagregantes como ureia ou guanidina. Pode-se também
tentar otimizar o processo, diminuindo a temperatura durante a indução da expressão, pois
assim ocorre uma diminuição do grau de transcrição, tradução e das forças de interação
hidrofóbicas que contribuem para o dobramento incorreto da proteína. Uma outra estratégia
que pode auxiliar no dobramento correto é a co-expressão

de chaperonas (ROSANO;

CECCARELLI, 2014).
Uma dificuldade na expressão de proteínas heterólogas é o padrão de utilização dos
códons. O gene de interesse pode apresentar códons que são pouco utilizados ou não são
reconhecidos pelo organismo usado como sistema de expressão, pois existe uma
preferência no uso de códons o qual corresponde a moléculas de RNAt específicas.
Os códons pouco utilizados são denominados códons raros (EVANS et al., 2011). Para que
não ocorra esse problema uma estratégia que pode ser adotada é a otimização dos códons
do gene de interesse. Esse processo consiste em trocar os códons raros por códons
preferenciais ao organismo usado no sistema de expressão (ROSANO; CECCARELLI,
2014). Outra estratégia é usar uma linhagem de E. coli que produza os códons raros, como
as linhagens Rosetta, Rosetta (DE3), BL21 (DE3) CodonPlus-RIL e BL21 (DE3) CodonPlusRP (KAUR et al. 2018).

17

Outra limitação que a E. coli apresenta é a falta de realização de modificações pós
traducionais, como a glicosilação, por exemplo. Isso ocorre devido a falta de maquinaria
sofisticada para realizar tais processos. Nesse caso, utilizar um sistema de expressão
eucariótico é a melhor escolha para a produção da proteína que requer tais modificações
(DALY e HEARN, 2005; KAUR et al. 2018).

1.9 Sistema de expressão eucarioto
Existem vários sistemas de expressão eucarióticos que podem ser usados na produção de
proteínas recombinantes (YIN et al. 2007). Alguns exemplos são as células de mamíferos,
células de plantas, células de insetos e leveduras.
As vantagens que o sistema eucarioto apresenta em comparação ao sistema procarioto são
diversas, tais como: a secreção de proteínas para o meio extracelular, a realização de
modificações pós traducionais, a ausência de formação de corpos de inclusão e o correto
enovelamento das proteínas produzidas. Além dessas vantagens, há ainda a produção
estável de clones recombinantes, devido a integração dos vetores de expressão ao genoma
da levedura, o que aumenta a estabilidade das linhagens utilizadas na expressão (TORRES,
MORAES, 2000), o rendimento relativamente alto de proteínas e custo inferior comparado a
sistemas eucariotos multicelulares (ÇELIK et al., 2012; DEMAIN et al., 2009;).
Dentre esses sistemas, um dos mais utilizados são as leveduras, que são fungos
unicelulares. Muitas espécies com características diferentes podem ser usadas na produção
heteróloga de proteínas, como Saccharomyces cerevisiae, Pichia pastoris, Kluyveromyces
lactis e Hanselua polimorpha (ÇELIK et al., 2012).
Por ser de fácil manipulação genética, apresentar um satisfatório crescimento e secretar
altos níveis da proteína produzida, a levedura Pichia pastoris tem sido muito utilizada como
sistema de expressão (CEREGHINO, CREGG; 2000).
Pichia pastoris é uma levedura anaeróbia facultativa e metilotrófica, ou seja, capaz de
metabolizar o metanol como única fonte de carbono. Essa reação de metabolização ocorre
inicialmente nos peroxissomos e depois no citoplasma. Quando as células são cultivadas

18

em metanol, encontram-se nos peroxissomos as enzimas álcool oxidases (AOX) 1 e 2, que
oxidam o metanol em formaldeído e peróxido de hidrogênio. Por apresentar toxicidade para
a célula o peróxido de hidrogênio é rapidamente decomposto em água e oxigênio pela
enzima catalase (CREGG et al., 1989; CEREGHINO, CREGG; 2000). O formaldeído
produzido é então utilizado para obtenção de energia para o crescimento da levedura e
metabolizado

no

citoplasma,

formando

dióxido

de

carbono

por

desidrogenases

citoplasmáticas (CEREGHINO, CREGG; 2000).
Uma característica importante é que a Pichia pastoris não é considerada uma levedura
muito fermentadora, dessa forma ela não produz altos níveis de etanol como metabólito
intermediário, evitando assim que atinja níveis tóxicos para as células (TORRES, MORAES,
2000).

2. JUSTIFICATIVA
Desde a descoberta da AIDS, por volta da década de 80 até junho de 2016 foram
notificados no Brasil cerca de 843.000 casos de AIDS e mais de 300.000 óbitos. Nos últimos
cinco anos, o país tem registrado uma média de 41,1 mil novos casos de AIDS por ano.
Segundo o Boletim epidemiológico HIV/AIDS 2016, nos últimos dez anos, observou-se um
aumento da taxa de detecção de HIV/AIDS no Brasil, principalmente entre jovens de 15 a 24
anos (BOLETIM EPIDEMIOLÓGICO HIV/AIDS, 2016). Sendo assim, a infecção por HIV é
vista hoje como um dos grandes problemas de saúde pública, principalmente porque sua
incidência vem aumentando nos últimos anos. Dentro deste contexto, diagnosticar
precocemente a infecção é fundamental, para que se inicie o tratamento anti-retroviral o
mais rápido possível, diminuindo assim as chances de disseminação do vírus. Com o
surgimento dos testes rápidos pode-se ampliar o acesso ao diagnóstico de HIV, pois eles
podem ser utilizados em regiões de difícil acesso, onde não há uma estrutura laboratorial.
Entretanto, a maioria dos testes rápidos existentes no mercado atualmente detectam
anticorpos que só podem ser identificados em fases mais avançadas da infecção. Testes
rápidos que detectam anticorpos na fase mais inicial podem auxiliar no diagnóstico precoce,

19

permitindo assim um tratamento adequado. Desse modo, é necessário que os testes rápidos
sejam continuamente melhorados a fim de que sejam amplamente disponíveis, apresentem
baixo custo, sejam sensíveis e específicos. Investir no melhoramento de testes rápidos é
ampliar o acesso ao diagnóstico de HIV de uma maneira simples e eficaz.

3. OBJETIVOS
3.1 Objetivo geral
O objetivo do presente estudo foi produzir as proteínas gp41 e gp120 do HIV-1 por
tecnologia do DNA recombinante com a finalidade de serem empregadas futuramente em
teste de diagnóstico.

3.2 Objetivos específicos
● Clonar as proteínas gp41 e gp120 em vetor plasmidial
● Expressar as proteínas recombinantes gp41 e gp120 do HIV-1
● Purificar as proteínas expressas por cromatografia de afinidade a níquel
● Confirmar a identidade das proteínas através do sequenciamento
● Verificar se as proteínas são reconhecidas por anticorpos

20

4. MATERIAL E MÉTODOS
4.1 Fluxograma da metodologia utilizada

Figura 7 - Fluxograma da metodologia utilizada

4.2 Clonagem e expressão
4.2.1 Obtenção do material genético do HIV-1
As sequências das proteínas gp41 e gp120 foram clonadas a partir do vetor que carregava
tais sequências, o vetor pABT4674 (ATCC) (Figura 8).

21

Figura 8 - Mapa do vetor pAbT4674 (ATCC).

4.2.2 Desenho dos oligonucleotídeos iniciadores (primers)
Após a análise do genoma do HIV-1, disponível no GenBank com número de acesso
K03455.1 e, a partir do gene env que codifica as proteínas de interesse, os primers para
clonagem no vetor pET28a foram desenhados. Eles foram desenhados com sítio de
restrição para as enzimas NcoI (CCATGG) e a XhoI (CTCGAG) para amplificação das
proteínas gp41 e gp120. A escolha das enzimas de restrição ocorreu pela vantagem da
permanência da cauda de histidina, facilitando o processo de purificação, e também pela
permanência do sítio de ligação ao ribossomo (RBS), importante para síntese das proteínas.
Além disso, foram adicionados três nucleotídeos na extremidade 5’ de cada primer, que
serviram como facilitadores para ancoragem das enzimas de restrição para digestão do
produto de PCR. Os primers foram sintetizados pela empresa Sinapse Biotecnologia (tabela
1).

22

Primer

Sequência

gp41 - Forward

5’ AAACCATGGGGATGGGCGCAGCCTCAATG 3’

gp41 - Reverse

5’ TTTCTCGAGTCCCCTCGGGGTTGGG 3’

gp120 - Forward

5’ AAACCATGGGGTTGTGGGTCACAGTCTATTATGGG 3’

gp120 - Reverse

5’ TTTCTCGAGTCTTTTTTCTCTCTGCCACCACTCT 3’

Tabela 1 - Sequência dos primers utilizados na clonagem dos genes das proteínas gp41 e gp120 em
vetor pET28a. Em negrito encontram-se o sítio das enzimas de restrição NcoI (CCATGG) nas
sequências forwards e a XhoI (CTCGAG) nas sequências reverses.

Para a clonagem das proteínas gp41 e gp120 no vetor pPICZαA foram desenhados os
primers descritos na tabela 2. Eles foram desenhados com sítio de restrição para as
enzimas EcoRI (GAATTC) e a SalI (GTCGAC). A escolha das enzimas de restrição ocorreu
também pela vantagem da permanência da cauda de histidina e pela permanência do fator
alfa do vetor pPICZαA que possibilita que a proteína heteróloga seja secretada para o
sobrenadante. Além disso, também foram adicionados três nucleotídeos na extremidade 5’
de cada primer, que serviram como facilitadores para ancoragem das enzimas de restrição
para digestão do produto de PCR. Os primers foram sintetizados pela empresa Exxtend
Soluções em Oligos (tabela 3).

Primer

Sequência

gp41 - Forward

5’ AAAGAATTCATGGGCGCAGCCTCAATG 3’

gp41 - Reverse

5’ TTTGTCGACTCCCCTCGGGGTTGGG 3’

gp120 - Forward

5’ AAAGAATTCAGTGCTACAGAAAAATTGTGG 3’

gp120 - Reverse

5’ TTTGTCGACTCTTTTTTCTCTCTGCACCAC 3’

Tabela 2 - Sequência dos primers utilizados na clonagem dos genes das proteínas gp41 e gp120 em
vetor pPICZαA. Em negrito encontram-se o sítio das enzimas de restrição EcoRI (GAATCC) nas
sequências forwards e a SalI (GTCGAC) nas sequências reverses.

23

4.2.3 Sistemas de expressão
Para o presente estudo as bactérias E. coli da linhagem DH10β foram utilizadas para
receber os plasmídeos após a clonagem e realizar a multiplicação dos mesmos.
Para expressão heteróloga das proteínas gp41 e gp120 foram utilizados dois sistemas de
expressão: o procarioto E. coli e o eucarioto Pichia pastoris. No sistema procarioto foram
utilizadas duas linhagens: a BL21(DE3)plysS e a Rosetta (DE3), ambas com resistência ao
antibiótico cloranfenicol. No sistema eucarioto a linhagem utilizada foi a KM71H da levedura
Pichia pastoris. Essa linhagem foi escolhida pois não possui genes que codificam algumas
proteases, o que garante uma menor destruição da proteína secretada (CEREGHINO, 2000;
DALY e HEARN, 2005).

4.2.4 Vetores de clonagem e expressão
Para clonagem e expressão de proteínas recombinantes em E. coli o vetor escolhido foi o
pET28a(+) (Novagen; Figura 9). Este vetor apresenta resistência ao antibiótico kanamicina,
que auxilia na seleção dos clones recombinantes. Após a clonagem das sequências de
interesse no vetor pET28a(+), os plasmídeos foram inseridos em bactérias DH10β e
armazenados no freezer -80°C.

24

Figura 9 - Mapa do vetor pET28a (+). Nos retângulos em vermelho estão os sítios de restrição das
enzimas NcoI e XhoI, utilizadas na clonagem. Fonte: Adaptado de
https://www.staff.ncl.ac.uk/p.dean/pET28.pdf

Para a clonagem e expressão na Pichia pastoris o vetor escolhido foi o pPICZαA (Figura 10;
Invitrogen). O vetor pPICZαA é integrado no genoma da levedura juntamente com o
promotor AOX1 presente no mesmo. Quando adicionado ao meio de cultivo o indutor
metanol, a levedura produz grande quantidade da proteína recombinante, devido a
regulação do promotor AOX1. Além disso, esse vetor apresenta resistência ao antibiótico

25

zeocina, que auxilia na seleção dos clones recombinantes. Outra característica desse vetor
é que ele permite que a proteína recombinante seja fusionada a seis histidinas o que facilita
o processo de purificação.
Após a clonagem das sequências de interesse no vetor citado anteriormente, os plasmídeos
foram inseridos em bactéria E. coli da linhagem DH10β e armazenados no freezer -80°C.

26

Figura 10 - Mapa do vetor pPICZαA. Nos retângulos em vermelho estão os sítios de restrição das
TM

enzimas EcoRI e SalI, utilizadas na clonagem. Fonte: Adaptado de EasySelect Pichia Expression
Kit, Invitrogen.

4.2.5 Expansão clonal
Em uma placa de Petri foi colocado 15 mL de meio Luria - Bertoni (LB) ágar (1 g de extrato
de levedura, 2 g de triptona, 2 g de NaCl e 200 mL de água) e adicionado 15 μL do
antibiótico ampicilina (100 mg/mL). A E. coli DH10β transformada com o vetor pAbT4674 foi
plaqueada e colocada em estufa, 37ºC, overnight.

4.2.6 Extração plasmidial (Mini prep)
Para a extração do DNA plasmidial, foram escolhidos alguns clones transformantes que
foram inoculados em 5 mL de meio LB com 5 μL de ampicilina (100 mg/mL) e incubados de

27

16 a 18h horas a 25ºC no período noturno e 37ºC no início da manhã, a 200 rpm. A extração
foi realizada através do kit Illustra plasmid Prep Mini Spin Kit (GE HealthCare) de acordo
com o protocolo recomendado pelo fabricante. Após a extração, as preparações de DNA
plasmidiais

obtidas

foram

quantificadas

através

de

métodos

espectrofotométricos

(MANIATIS et al. 1989) pelo equipamento NanoVue Plus (GE Healthcare) ou Nanodrop
1000 (Thermo Fisher Scientific) e armazenadas a -20ºC.

4.2.7 Reação em cadeia da polimerase (PCR)
Para construção dos vetores de expressão, os fragmentos de DNA foram amplificados a
partir do vetor pAbT4674 pela reação de polimerização em cadeia (PCR) catalisada pela
taq polimerase (SAIKI et al., 1988). Foram utilizados os primers específicos (Tabela 1 e 2)
para cada sequência.
A reação de PCR para a sequência gp41, após a padronização, foi composta pelos
seguintes reagentes: 2,5 μL de Buffer 10x (Ludwig Biotec), 0,75 μL de MgCl2 (Ludwig
Biotec), 1 μL de mix de dNTPs (10 mM) (Ludwig Biotec), 1 μL de primer Forward gp41 (10
mM) (Tabela 1 para E. coli, Síntese Biotecnologia e Tabela 2 para Pichia pastoris, Exxtend
Soluções em Oligos), 1 μL de primer Reverse gp41 (10 mM) (Tabela 1 para E. coli, Síntese
Biotecnologia e Tabela 2 para Pichia pastoris, Exxtend Soluções em Oligos), 0,5 μL da
enzima taq polimerase (Ludwig Biotec), 17,25 μL de água autoclavada e 1 μL de DNA (39
ng/μL), totalizando um volume final de 25 μL. O termociclador utilizado foi o Thermal Cycler
T100 BIORAD com um ciclo de 95ºC por 5 minutos,35 ciclos de 92ºC por 45 segundos, 54ºC
por 40 segundos, 72ºC por 50 segundos e um ciclo de 72ºC por 5 minutos.
A reação de PCR para a sequência gp120, após a padronização, foi composta pelos
seguintes reagentes: 2,5 μL de Buffer 10x (Ludwig Biotec), 0,75 μL de MgCl2 (Ludwig
Biotec), 1 μL de mix de dNTPs (10 mM) (Ludwig Biotec), 1 μL de primer Forward gp120 (10
mM) (Tabela 1 para E. coli, Síntese Biotecnologia e Tabela 2 para Pichia pastoris, Exxtend
Soluções em Oligos), 1 μL de primer Reverse gp120 (10 mM) (Tabela 1 para E. coli, Síntese
Biotecnologia e Tabela 2 para Pichia pastoris, Exxtend Soluções em Oligos), 0,5 μL da

28

enzima taq polimerase (Ludwig Biotec), 17,25 μL de água autoclavada e 1 μL de DNA (39
ng/μL), totalizando um volume final de 25μL. O termociclador utilizado foi o Thermal Cycler
T100 BIORAD com um ciclo de 95ºC por 5 minutos, 35 ciclos de 92ºC por 45 segundos,
53ºC por 40 segundos, 72ºC por 1 minuto e 28 segundos e um ciclo de 72ºC por 10 minutos.

4.2.8 Eletroforese em gel de agarose
Os fragmentos de DNA que foram amplificados por PCR foram separados e analisados por
eletroforese em gel de agarose. A eletroforese em gel de agarose também foi usada para
visualização da digestão dos plasmídeos e para purificação dos fragmentos de interesse.
Para a análise dos fragmentos de DNA amplificados pela PCR foram feitos géis de agarose
a 1% e para a purificação dos fragmentos a 0,5% ou a 0,8%, todos feitos em tampão de
corrida TAE (Tris-Base 0,04 mol/L, ácido acético glacial 1 mol/L, EDTA 50 mmol/L, pH 8,0).
A eletroforese foi realizada em cuba Owl EasyCast B1 (Thermo Scientific) contendo tampão
TAE, com voltagem fixa de 90V e amperagem livre. O tampão de amostra (azul de
bromofenol 0,25% e sacarose 40%) contendo Gel Red (Biotium) foi adicionado nas
amostras a serem analisadas. Os resultados foram visualizados em Transluminador
spectroline UV (SPECTROLINE), para verificação da pureza e integridade das amostras e
documentados pelo fotodocumentador ChemiDoc ™ MP System (Bio Rad).

4.2.9 Purificação da reação de PCR e quantificação
Os produtos de PCR foram purificados utilizando o kit illustra GFX PCR DNA and Gel Band
Purification Kit (GE Healthcare) de acordo com o protocolo recomendado pelo fabricante.
Em seguida, as amostras foram quantificadas pelo equipamento NanoVue Plus (GE
Healthcare).

4.2.10 Digestão dos plasmídeos
A digestão dos plasmídeos foi realizada pelas enzimas de restrição NcoI e XhoI com a
finalidade de gerar extremidades coesivas que facilitem a reação de ligação com o vetor

29

pET 28a. O vetor pET28a também foi digerido com tais enzimas. Para reação de restrição
do pET28a foram utilizados 12 μL de água autoclavada, 3 μL de Buffer (Thermo), 1,5 μL da
enzima Fast Digest NcoI (Thermo), 1,5 μL da enzima Fast Digest XhoI (Thermo) e 12 μL de
pET28a

(136 ng/μL), totalizando 30 μL de volume final. Para reação de restrição da

sequência gp41 foram utilizados 3 μL de Buffer (Thermo), 1 μL da enzima Fast Digest NcoI
(Thermo), 1 μL da enzima Fast Digest XhoI (Thermo) e 25 μL de DNA

(10,6 ng/μL),

totalizando 30 μL de volume final. Para reação de restrição da sequência gp120 foram
utilizados 6 μL de água autoclavada, 3 μL de Buffer (Thermo), 1,5 μL da enzima Fast Digest
NcoI (Thermo), 1,5 μL da enzima Fast Digest XhoI (Thermo) e 18 μL de DNA (67 ng/μL),
totalizando 30 μL de volume final. As reações foram incubadas em banho a 37°C por 30
minutos e inativadas em banho a 80°C por 15 minutos.
Para clonagem no vetor pPICZαA a digestão dos plasmídeos foi realizada com as enzimas
de restrição EcoRI e SalI. O vetor pPICZαA também foi digerido com tais enzimas. Para
reação de restrição do pPICZαA foram utilizados 20 μL de água autoclavada, 3 μL de Buffer
O (Thermo), 1 μL da enzima EcoRI (Thermo), 1 μL da enzima SalI (Thermo) e 5 μL do vetor
pPICZαA (324 ng/μL), totalizando 30 μL de volume final. Para reação de restrição da
sequência gp41 foram utilizados 3 μL de Buffer O (Thermo), 1 μL da enzima EcoRI
(Thermo), 1 μL da enzima SalI (Thermo) e 25 μL de DNA (15 ng/μL), totalizando 30 μL de
volume final. Para reação de restrição da sequência gp120 foram utilizados 3 μL de Buffer O
(Thermo), 1 μL da enzima EcoRI (Thermo), 1 μL da enzima SalI (Thermo) e 25 μL de DNA
(36 ng/μL), totalizando 30 μL de volume final. Todas as reações foram incubadas em banho
a 37°C por 2 horas e inativadas em banho a 65°C por 20 minutos.
Para verificação dos produtos digeridos foi feita a eletroforese em gel de agarose.
Posteriormente, foi realizado a purificação do gel utilizando o kit illustra GFX PCR DNA and
Gel Band Purification Kit (GE Healthcare) de acordo com o protocolo recomendado pelo
fabricante. As amostras foram quantificadas pelo equipamento NanoVue Plus (GE
Healthcare).

30

4.2.11 Construção dos vetores pET28a_gp120, pET28a_gp41, pPICZαA_gp41 e
pPICZαA_gp120
Após a digestão dos plasmídeos, a reação de ligação foi realizada respeitando a proporção
3:1, ou seja, três moléculas de inserto para cada uma molécula de vetor. Para a clonagem
do inserto gp41 no vetor pET28a montou-se a seguinte reação: 2,44 μL de água
autoclavada, 2 μL de Buffer Ligase 10X (Biolabs), 1 μL da enzima T4 Ligase (Biolabs), 3,09
μL do inserto gp41 (7ng/uL ) e 11,47 μL do vetor pET-28 (6,1 ng/uL). Para a clonagem do
inserto gp120 no vetor pET28a utilizou-se 9 μL de água autoclavada, 2 μL de Buffer Ligase
10X (Biolabs), 1 μL da enzima T4 Ligase (Biolabs), 2,5 μL do inserto gp120 (17ng/uL) e 5,5
μL do vetor pET-28 (10 ng/uL).
Para a clonagem do inserto gp41 no vetor pPICZαA montou-se a seguinte reação: 9,84 μL
de água autoclavada, 2 μL de Buffer Ligase 10X (Biolabs), 1 μL da enzima T4 Ligase
(Biolabs), 3,55 μL do inserto gp41 (9 ng/uL ) e 3,61 μL do vetor pPICZαA (18 ng/uL). Para o
inserto gp120 utilizou-se 3,62 μL de água autoclavada, 2 μL de Buffer Ligase 10X (Biolabs),
1 μL da enzima T4 Ligase (Biolabs), 10,88 μL do inserto gp120 (5 ng/uL) e 2,5 μL do vetor
pPICZαA (18 ng/uL).
Todas as reações de ligação foram incubadas a 16ºC, overnight no termociclador (BIORAD).

4.2.12 Preparo de células de competentes
Foram preparadas células competentes de E. coli das seguintes linhagens: DH10β,
BL21(DE3)pLYSs e Rosetta (DE3).
Para o preparo de bactérias competentes DH10β para a transformação, foi inoculado em 5
mL de meio LB com 5 μL de kanamicina (100 mg/mL) uma colônia de DH10β e incubado de
16 a 18h horas a 25ºC no período noturno e 37ºC no início da manhã, a 200 rpm.
Para o preparo de bactérias competentes BL21(DE3)pLYSs e Rosetta (DE3) foi inoculado
em 5 mL de meio LB com 5 μL de kanamicina (100 mg/mL) e 170 μL cloranfenicol (1 mg/mL)
uma colônia de cada linhagem separadamente e incubado de 16 a 18h horas a 25ºC no
período noturno e 37ºC no início da manhã, a 200 rpm. No dia seguinte, 2 mL do pré-inóculo

31

realizado no dia anterior foi inoculado em um erlenmeyer de 500 mL contendo 100 mL do
meio LB e incubado em agitador orbital a 200 rpm a 37°C por aproximadamente 2 horas, até
atingir uma densidade óptica a 600nm (D.O. 600nm) de aproximadamente 0,4. A cultura
então foi colocada em gelo e transferida para tubos cônicos de 50 mL. Em seguida, foi
centrifugada por 7 minutos a 3095 x g a 4°C. O sobrenadante foi descartado, o pellet foi
ressuspenso cuidadosamente no gelo em 35 mL de cloreto de cálcio (CaCl2, 0,1 M,
autoclavado e gelado) e foi deixado em gelo por mais 20 minutos. Após esse tempo, foi
levado para centrifugação novamente por 7 minutos a 3095 x g a 4°C. O sobrenadante foi
descartado e o pellet ressuspenso cuidadosamente no gelo em uma solução contendo 8 mL
de CaCl2, 0,1M e 2 mL de glicerol 50%. Alíquotas de 200 μL foram colocadas em eppendorfs
estéreis e armazenadas a -80°C até momento do uso.
O preparo de Pichia pastoris competente foi feito de acordo com o manual ―EasySelect TM
Pichia Expression kit‖ (Invitrogen). A metodologia é baseada no crescimento prévio das
células até que elas atinjam a fase logarítmica de crescimento celular. Após o crescimento,
as células são transferidas para meio nutriente YEPD (Extrato de levedura 1%, Peptona 2%
e Ágar 2%) adicionado de HEPES (ácido N- (2-hidroxietil) piperazina-N`-2- etanossulfônico)
e DTT (Ditiotreitol), que tem a função de evitar a formação de pontes de sulfeto intracelular.
Em seguida, foi realizado lavagens nas células com água gelada. Após as lavagens as
células foram transferidas para uma solução de Sorbitol 1M.

4.2.13 Transformação por choque térmico de células competentes
As células competentes foram retiradas do freezer a -80°C e descongeladas em gelo por 15
minutos. Posteriormente, foi adicionado o DNA plasmidial e as células foram levadas ao
banho-maria a 42°C por 90 segundos precisamente e em seguida, em gelo por 2 minutos.
Em seguida ao choque térmico, foram adicionado 800 μL de meio LB no tubo de células
competentes e este foi levado a banho-maria a 37°C por 1 hora. Utilizou-se 200 μL de
células competentes DH10β e 20 μL da reação de ligação. A mistura foi então semeada em
placas de Petri contendo meio LB e kanamicina (100 mg/mL) para as bactérias com os

32

vetores pET28a_gp41 e pET28a_gp120, LB low salt contendo zeocina (25 μg/mL) para as
bactérias com os vetores pPICZαA_gp41 e pPICZαA_gp120 e LB contendo kanamicina (100
mg/mL) e cloranfenicol (1 mg/mL) para as linhagens BL21(DE3)pLYSs e Rosetta (DE3). As
placas foram deixadas overnight na estufa a 37°C.

4.2.14 Transformação por eletroporação em Pichia pastoris competentes
A transformação das células competentes Pichia pastoris foi realizada com os plasmídeos
recombinantes pPICZαA_gp41 e pPICZαA_gp120. Aproximadamente 1 μg dos plasmídeos
purificados foi linearizado com a enzima de restrição PmeI (New England Biolab). A reação
de linearização foi incubada a 37ºC em banho maria overnight. No dia seguinte, a enzima foi
inativada a 65ºC por 20 minutos e os DNAs foram precipitados utilizando o kit illustra GFX
PCR DNA and Gel Band Purification Kit (GE Healthcare).
Com os vetores linearizados e precipitados, cerca de 1 μg foi adicionado em 40 µL de
células competentes. As células foram incubadas em gelo por 5 minutos e submetidas a
pulsos elétricos utilizando o equipamento Gene Pulser (Bio-Rad) em cubeta de 0,2 cm, com
os parâmetros: 1,5 Kv, 25 µF, 200 Ω, seguindo as instruções do fabricante (Bio-Rad). Em
seguida, foi adicionado 1 mL de sorbitol 1M e incubado a 30ºC por 2 horas sem agitação.
As células transformadas foram plaqueadas em meio de cultivo YEPDS (Extrato de levedura
1%, Peptona 2%, Dextrose 2%, Ágar 2% e Sorbitol 1M) contendo o antibiótico zeocina em
duas concentrações distintas, 100 e 500 µg/mL por 48 horas a 30ºC, dessa forma, clones
recombinantes contendo as sequências de interesse foram identificados.

4.2.15 Seleção das colônias transformadas
As colônias selecionadas nas placas de Petri foram avaliadas quanto a presença dos
plasmídeos recombinantes por meio da PCR de colônia ou reação de restrição, nas
condições descritas anteriormente. Para as colônias positivas foram feitos estoques em
glicerol 50% e armazenados a -80°C.

33

4.2.16 Sequenciamento
Os plasmídeos recombinantes foram sequenciados pelo método de Sanger (Sanger et al.
1977), método da terminação de cadeia por dideoxinucleotídeos marcados com
fluorocromos (kit BigDye Terminator v3.1 Cycle Sequencing). O sequenciamento foi
realizado de acordo com as recomendações do fabricante em um sequenciador automático
ABI 3500 xL Genetic Analyzer com tecnologia Applied Biosystems (Life Technologies). Os
primers utilizados na reação de sequenciamento estão localizados no vetor pET28a, T7
forward (Invitrogen) e T7 Reverse (Invitrogen). Para essas reações foram utilizados 2 μL de
BigDye Terminator 3.1, 2 μL de tampão de sequenciamento, 1 μL de primer, 1 μL de DNA
com concentração de 100 a 200 ng e água autoclavada para um volume final de 10 μL.
Para as sequências clonadas no vetor pPICZαA os primers utilizados foram AOX1 Forward
(5´-GACTGGTTCCAATTGACAAGC-3´)

e

AOX1

Reverse

(5´-

GCAAATGGCATTCTGACATCC-3’). Para essas reações de sequenciamento foram
utilizados 2 μL de BigDye Terminator 3.1, 3 μL de tampão de sequenciamento, 1μL de cada
primer, 8,36 μL de DNA da gp120 e 12,77 μL de DNA da gp41, com concentração final de
aproximadamente 400 ng e água autoclavada para um volume final de 20 μL.
As sequências obtidas foram analisadas através do programa Bioedit Sequence Alignment
Editor vc7.2.5 (Hall, 2013) que faz o alinhamento das sequências geradas e forma a
sequência consenso. A sequência consenso é então colocada no programa BLAST (Basic
Local Alignment Search Tool, NCBI) que procura em bancos de dados internacionais
(GenBank: http//www.ncbi.nlm.nih.gov) genes e proteínas similares.

4.2.17 Expressão das proteínas recombinantes gp41 e gp120
Para expressão em sistema E. coli, no dia anterior a expressão, foram feitos os pré-inóculos
respectivos de cada sequência de interesse e o meio LB (0,5 g de extrato de levedura, 0,5 g
de triptona, 1 g de NaCl e 100 mL de água) foi preparado em um erlenmeyer de 500 mL e
levado para ser autoclavado. Foi colocado em um pré-inóculo de 5 mL de meio LB 5 μL de
kanamicina (100 mg/mL) e 170 μL de cloranfenicol (1 mg/mL), em seguida foi inoculado uma

34

colônia de BL21(DE3)pLYSs_pET28a_gp41 ou Rosetta(DE3)_pET28a_gp41 em um tubo
falcon

e

em

outro

falcon

uma

colônia

BL21(DE3)pLYSs_pET28a_gp120

ou

Rosetta(DE3)_pET28a_gp120. Por fim, esses pré-inóculos foram incubados de 16 a 18h
horas a 25ºC no período noturno e 37ºC no início da manhã, a 200 rpm.
No meio LB autoclavado foi adicionado 100 μL de kanamicina (100 mg/mL), 3400 μL de
cloranfenicol (1 mg/mL) e 400 μL do pré-inóculo (proporção de 4 mL de pré-inóculo para
cada 1L de meio LB). Posteriormente, foi levado para o shaker em agitação orbital a 200
rpm por aproximadamente 3 horas até atingir uma D.O. 600 nm de 0,4 a 0,6. Quando atingiu
a D.O. esperada, a cultura foi dividida em falcons de 50 mL, sendo colocado em cada falcon
10 mL de cultura. A indução foi realizada em três diferentes temperaturas: 37°C, 30°C e
25°C. Foram utilizadas concentrações crescentes de IPTG em cada falcon: sem IPTG, 0,1
mM de IPTG, 0,5 mM de IPTG e 1 mM de IPTG. E as alíquotas foram retiradas após 4 e 8
horas de indução.
Logo após, as alíquotas foram centrifugadas a 3095 x g, a 4°C por 10 minutos. O
sobrenadante foi descartado e o pellet ressuspendido em 600 μL de tampão de lise (100
mM de NaCl). Em seguida, as amostras foram sonicadas quatro vezes com pulsos de 10
segundos e intervalos do mesmo tempo no gelo entre cada pulso. Após a sonicação, as
amostras foram levadas para serem centrifugadas por 20 minutos a 16000 x g 4°C. Por fim,
foram separados o sobrenadante do pellet e o pellet foi ressuspendido em 600 μL uréia 8M.
As amostras devidamente identificadas foram armazenadas a -20°C.
Antes de iniciar a expressão em Pichia pastoris foi realizado um teste de expressão em
pequena escala (screening) para identificar a colônia mais produtora de cada proteína.
Foram escolhidas 5 colônias recombinantes da proteína gp41 e 5 colônias recombinantes da
proteína gp120. Essas colônias foram mantidas em meio de cultivo BMGY (1% de Extrato
de Levedura, 2% Peptona, 100 mM de Tampão Fosfato pH 6,0, 1,34% de YNB, 4 x 10-5%
Biotina), adicionado glicerol 1% como única fonte de carbono por 48 horas a 30ºC em
falcons contendo aproximadamente 10 mL do meio em cada um. Logo após, foi realizada a
indução com o meio BMMY (1% de Extrato de Levedura, 2% Peptona, 100 mM de Tampão

35

Fosfato pH 6,0, 1,34% de YNB, 4 x 10-5% Biotina) contendo metanol como única fonte de
carbono numa concentração final de 0,75%, com aproximadamente 7 mL de meio em cada
falcon. Foi adicionado diariamente ao meio BMMY metanol absoluto 0,75% e retirado 100 µL
do meio (0, 24, 48, 72, 96, 120 e 144 horas) para posterior análise em SDS-PAGE. O
sobrenadante foi separado do pellet por centrifugação a 21ºC, 16000 x g por 5 minutos e
armazenados a -20ºC. Foi aplicado no gel de poliacrilamida 20 µL de cada amostra. A
colônia da levedura transformada que mostrou maior produção de cada proteína
recombinante foi selecionada para o processo de indução em maior volume.
Após o teste de expressão em pequena escala e da identificação de uma colônia produtora
de cada proteína recombinante será feito a produção das mesmas em maior escala.

4.2.18 Eletroforese em gel de poliacrilamida
Para eletroforese em gel de poliacrilamida, as amostras foram retiradas do -20°C e deixadas
em gelo para descongelar. Foi realizado uma solução para a eletroforese SDS-PAGE com
20 μL de cada amostra e 10 μL de tampão de amostra. Em seguida, essas soluções foram
incubadas a 100°C por 10 minutos. Foi aplicado no gel de poliacrilamida contendo SDS
(Dodecil Sulfato de Sódio) 10 μL de cada solução e submetido a eletroforese a amperagem
constante de 80 V por aproximadamente 2 horas.
O gel de empilhamento foi composto por Tris-HCl 0,5 M pH 6,8, SDS 10%, acrilamida e bisacrilamida (30:8), TEMED e persulfato de amônio 10%. Foi feito o gel de separação a 12% e
15% e foi composto por Tris-HCl pH 8,8, SDS 10%, acrilamida e bis-acrilamida (30:8),
TEMED e persulfato de amônio 10%. A eletroforese foi realizada em equipamento Mini
Protean Tetra System (Bio Rad) utilizando tampão de corrida composto por Tris 0,125 M,
glicina 0,96 M, água e SDS 0,1%. A voltagem foi mantida constante a 80 V por tempo
suficiente para separação das frações proteicas.

36

4.2.19 Coloração dos géis de poliacrilamida com Coomassie ® Brilliant Blue R 250
Após a eletroforese os géis foram corados com solução corante com Coomassie Blue
(Coomassie Brilliant Blue R 250 (Bio Rad), etanol 100%, ácido acético e água q.s.p. 800 mL)
overnight. No dia seguinte, os géis foram descorados com solução descorante (Ácido
acético e etanol 100%) até apresentarem coloração apenas nas proteínas.

4.2.20 Detecção das proteínas recombinantes por Western blotting
Após a separação das proteínas por eletroforese em gel de poliacrilamida, as mesmas
foram transferidas para a membrana de nitrocelulose (Bio-Rad). A transferência foi realizada
em equipamento Mini Protean Tetra System (Bio Rad) utilizando tampão de transferência
(2,5 g de Tris, 4,13 g de glicina, 165 mL de metanol e 810 mL de água). A amperagem foi
mantida constante a 150 mA por aproximadamente 2 horas. Após a transferência, a
membrana foi bloqueada por 1 hora com solução de bloqueio composta por TBS (Tris
Buffered Saline) e leite em pó desnatado 5% para saturação dos sítios inespecíficos. Em
seguida, a membrana foi lavada 3 vezes com TBS sob agitação por 5 minutos. A membrana
foi incubada a 4°C com o anticorpo primário diluído em TBS overnight. No dia seguinte, a
membrana foi lavada novamente 3 vezes com TBS sob agitação por 5 minutos. Para
detecção do complexo antígeno anticorpo, a membrana foi incubada por 1 hora e 30
minutos com o anticorpo secundário conjugado com fosfatase alcalina (AP) diluído em TBS.
Realizou-se a última lavagem com TBS 3 vezes sob agitação por 5 minutos e por fim, foi
adicionado a Solução Reveladora BCIP/NBT Solution, premixed (Sigma-Aldrich)
contém o substrato da enzima.
Anticorpo

Diluição

Marca

Anti-gp120 (Mouse)

1:1300

Abcam

Anti-mouse conjugado com AP

1:5000

Bio-Rad

Tabela 3 - Diluição dos anticorpos utilizados no Western Blotting

que

37

4.2.21 Purificação das proteínas recombinantes por cromatografia de afinidade
A purificação foi realizada por cromatografia de afinidade em uma coluna de resina
carregada com níquel HisTrapTM HP 1 mL (GE Healthcare), onde as proteínas ficam
aderidas à coluna pela cauda de histidina por afinidade química. Inicialmente a coluna foi
equilibrada com solução tampão (Tris 100 mM, NaCl 100 mM, NaH2PO4 17,4 mM). Em
seguida, 5 mL da amostra filtrada do sobrenadante da indução de 144 horas em Pichia
pastoris foi colocada na coluna e uma lavagem com a solução tampão foi realizada para
retirar o que não se ligou à coluna. Uma segunda lavagem com solução de Imidazol 5 mM
(Tris 100 mM, NaCl 100 mM, NaH2PO4 17,4 mM, Imidazol 5 mM) foi feita para retirar as
proteínas que se ligaram fracamente a coluna. Para coletar a proteína recombinante a
eluição foi realizada com uma solução de imidazol 250 mM (Tris 100 mM, NaCl 100 mM,
NaH2PO4 17,4 mM, Imidazol 250 mM). O imidazol compete com a histidina pelo níquel,
fazendo com que a proteína seja solta da coluna.

4.2.22 Detecção das proteínas recombinantes por Dot Blotting
Um Dot Blotting foi realizado para detectar a proteína no sobrenadante produzido após a
indução (antes da purificação). Para isso foram utilizados os anticorpos identificados na
tabela 4.
Anticorpo

Diluição

Marca

Anti-gp120 (Mouse)

1:500

Abcam

Anti-gp41 (Mouse)

1:500

Abcam

Anti-mouse conjugado com AP

1:5000

Bio-Rad

Tabela 4 - Diluição dos anticorpos utilizados no Dot Blotting

O Dot Blotting foi realizado em uma membrana de nitrocelulose 0,45 μm (BioRad), onde com
o auxílio de um lápis marcou-se duas regiões onde seria feito o blot. Nessas regiões foram
pipetados 15 μL do sobrenadante de 144 horas da indução em Pichia pastoris e 15 μL da

38

fração com a proteína purificada. Em seguida, esperou-se a membrana secar e foi realizado
o bloqueio dos sítios não específicos com leite em pó desnatado 5% diluído com TBS-T
(0,05% Tween 20 em TBS) por cerca de 1 hora. Após o bloqueio, a membrana foi lavada
com TBS-T 3 vezes e em seguida, incubada com o anticorpo primário dissolvido em TBS por
30 minutos a temperatura ambiente. Novamente, a membrana foi lavada 3 vezes com TBST e foi incubada com o anticorpo secundário anti-mouse conjugado com fosfatase alcalina
(AP) por 30 minutos a temperatura ambiente. Por fim, realizou-se mais 3 lavagens com TBST e a revelação foi feita com a Solução Reveladora BCIP/NBT Solution, premixed (SigmaAldrich) de acordo com as recomendações do fabricante.

5. RESULTADOS E DISCUSSÃO
5.1 Da clonagem no sistema de expressão procarioto E. coli
5.1.1 Clonagem dos fragmentos gênicos codificantes das proteínas gp41 e gp120 em
vetor pET28a
As amplificações das sequências gênicas codificadoras das proteínas gp41 e gp120 foram
realizadas com primers específicos (tabela 1) e o resultado das reações está mostrado na
figura 11. Observa-se nas colunas 1 e 2 que houve amplificação do fragmento com tamanho
esperado de cerca de 591 pb do gene codificante da proteína gp41. A temperatura de
anelamento para esse fragmento, 54°C, foi eficiente visto que houve a amplificação do gene
de interesse nas duas concentrações de DNA molde testadas.
Nas colunas 3 e 4 podemos observar que houve a amplificação do fragmento de
aproximadamente 1434 pb do gene da proteína gp120. Para este fragmento, a temperatura
de anelamento foi 53°C, mostrando-se eficiente para amplificação do gene de interesse nas
duas concentrações testadas. O vetor pAbT4674 foi usado como DNA molde para as
amplificações citadas.

39

Figura 11 - Foto do gel de Agarose 1% corado com Gel Red mostrando a amplificação do fragmento
de gp41 (591pb) a 54ºC (Amostras 1 e 2) e da gp 120 (1434 pb) a 53ºC (Amostras 3 e 4) a partir do
vetor pAbT4674 (ATCC). M: Marcador de peso molecular GeneRuler 1Kb Ladder (Thermo Scientific);
C1: Controle negativo gp41; 1: Amostra gp41 (78 ng/μL); 2: Amostra gp41 (7,8 ng/μL); C2: Controle
negativo gp120; 3: Amostra gp120 (95,6 ng/μL); 4: Amostra gp120 (9,56 ng/μL).

As reações de amplificação dos fragmentos gênicos de interesse foram reunidas e
purificadas. Realizou-se a reação de restrição do vetor de expressão e os DNA de interesse
foram

purificados do gel para que pudesse ocorrer a reação de ligação com o vetor

pET28a. Após a reação de ligação, os plasmídeos recombinantes foram utilizados para
transformar bactérias de E. coli da linhagem DH10β. As bactérias transformadas foram
semeadas em meio LB ágar com o antibiótico kanamicina. A clonagem e geração dos
plasmídeos recombinantes pET28_gp41 e pET28_ gp120 foram confirmados por PCR de
colônia (Figura 12 e 13). Observa-se na figura 11 amplificação de DNA provenientes de
colônias recombinantes que receberam o gene da gp41. O tamanho do inserto esperado é
de 591pb e apenas uma colônia não teve a amplificação esperada.

40

Figura 12 - Foto do gel de agarose 1% corado com Gel Red mostrando a amplificação de DNA
proveniente de colônias recombinantes que receberam o gene da gp41. M: Marcador de peso
molecular GeneRuler 1Kb Ladder (Thermo Scientific); C: Controle negativo; Resultado das reações
de PCR direto das colônias 1, 2, 3 , 4, 5, 6 e 7: colônias recombinantes; Colônia 8: colônia sem a
amplificação esperada.

Na figura 13, observa-se a amplificação de DNA provenientes de colônias recombinantes
que receberam o gene da gp120. O tamanho do inserto esperado é de 1434 pb e apenas
uma colônia não teve a amplificação esperada.

Figura 13 - Foto do gel de agarose 1% corado com GelRed mostrando a amplificação de DNA
provenientes de colônias recombinantes que receberam o gene da gp120. M: Marcador de peso
molecular GeneRuler 1Kb Ladder (Thermo Scientific); C: Controle negativo; Resultado das reações
de PCR direto das colônias 1, 3 , 4 e 5: colônias recombinantes; Colônia 2: colônia sem a
amplificação esperada.

Desse modo, com a confirmação das colônias recombinantes através da PCR de colônia
pode-se dar continuidade aos experimentos.

41

5.1.2 Análise do Sequenciamento
Após a construção dos plasmídeos recombinantes, os mesmos foram sequenciados via
método de Sanger (Sanger et al. 1977). Foram usadas as plataformas BLAST e Bioedit para
análises dos sequenciamentos. A tabela 5 mostra a identidade da proteína recombinante
gp41 comparada com a sequência de referência através da plataforma BLAST.

Proteína

Identidade

gp41

99%

Tabela 5 - Identidade da proteína gp41.

Figura 14 - Análise dos aminoácidos da proteína recombinante gp41. A caixa vermelha indica os
sítios de restrição das enzimas NcoI e XhoI, que foram inseridos pelos primers, forward e reverse,
respectivamente. As setas em preto indicam as regiões dos primers. A caixa azul mostra a cauda de
histidina, em laranja os aminoácidos que foram trocados e o asterisco indica o stop códon.

Através da análise do sequenciamento pela plataforma BLAST do gene codificante para
proteína gp41 observa-se que houve a troca de 3 nucleotídeos nas posições 295, 299 e 533,
apresentando assim identidade de 99% com a proteína gp41 (Tabela 5). Após a tradução do

42

gene da proteína gp41 recombinante através do programa Bioedit (Figura 14) foi identificado
a troca de 3 aminoácidos, resultante da troca dos 3 nucleotídeos. Os aminoácidos trocados
foram histidina (H) por asparagina (N) na posição 295, treonina (T) por metionina (M) na
posição 299 e isoleucina (I) por valina (V) na posição 533. Desse modo, a proteína
recombinante gp41 mostrou 99% de identidade com a proteína gp41 do HIV-1. Portanto, a
conclusão que se pode chegar dos resultados do sequenciamento é que a proteína
recombinante gp41 foi clonada no vetor pET28a.
O gene da proteína gp120 também foi clonado no vetor pET28a, porém sendo o gene da
proteína gp120 muito extenso (1434 pb) não foi possível identificar por completo a parte
intermediária da sequência. Foram realizados vários sequenciamentos para tentar identificar
melhor tal parte, contudo a técnica utilizada permite o sequenciamento de aproximadamente
700 nucleotídeos consecutivos (BROWN, 2003). O que podemos concluir desse
sequenciamento é que o gene da gp120 foi clonado no vetor pET28a, visto que quando
analisada pelo programa Bioedit observa-se tanto no início quanto no final da sequência os
sítios de restrição das enzimas que foram inseridos nos primers e a cauda de histidina
presente no vetor no final da sequência. Neste caso, para identificação da parte
intermediária seria necessário desenhar primers específicos para essa região.

5.1.3 Análise da Expressão das proteínas recombinantes gp41 e gp120 em
BL21(DE3)pLYSs
Após a confirmação por sequenciamento que os fragmentos de interesse estavam clonados
no vetor pET28a, células de BL21(DE3)pLYSs foram transformadas com estes plasmídeos
recombinantes e a expressão foi induzida com IPTG a 37ºC. Alíquotas após 4 horas ou 8
horas da indução foram retiradas para posterior análise em SDS-PAGE (Figura 15 e 16).

43

Figura 15 - Gel de poliacrilamida 15% corado com Comassie Blue mostrando as proteínas nas
alíquotas após 4 horas da indução da BL21(DE3)pLYSs_pET28a_gp41 a 37ºC. M: Marcador de peso
molecular Protein Molecular Weight Standards (Life Technologies). À direita encontram-se as
proteínas presentes na fração solúvel e à esquerda encontram-se as presentes na fração insolúvel.
Indução com concentrações distintas de IPTG demonstradas na imagem.

Figura 16 - Gel de poliacrilamida 12% corado com Comassie Blue mostrando as proteínas nas
alíquotas após 4 horas da indução da BL21(DE3)pLYSs_pET28a_gp120 a 37ºC. M: Marcador de
peso molecular Protein Molecular Weight Standards (Life Technologies). À direita encontram-se as
proteínas presentes na fração insolúvel e à esquerda encontram-se as presentes na fração solúvel.
Indução com concentrações distintas de IPTG demonstradas na imagem.

Segundo Kaur (2018), as concentrações de IPTG de 0 a 1 mM não afetam a taxa de
crescimento da E. coli, por isso essas concentrações foram escolhidas.

44

Nas imagens acima (figuras 15 e 16) pode-se observar que as bactérias BL21(DE3)pLYSs
com o vetor recombinante pET28a não foram capazes de produzir as proteínas gp41 e
gp120 a 37ºC, como esperado, mesmo testando várias concentrações de IPTG. Vários
fatores podem afetar a produção da proteína recombinante, bem como temperatura de
indução, concentração do indutor IPTG, densidade óptica, entre outros. Dessa forma, para
tentar otimizar a expressão das proteínas foram testadas outras temperaturas de cultivo
após indução. Sabe-se que temperaturas mais baixas tendem a diminuir a formação de
corpos de inclusão (KAUR, 2018). Testou-se as temperaturas 30ºC e 25ºC, porém após
análise dos géis por SDS-PAGE (dados não mostrados) não foi visualizado nenhum
aumento na faixa de massa molecular de expressão esperado de 22 kDa e 53 kDa para as
proteínas recombinantes gp41 e gp120 respectivamente.

5.1.4 Estudo de códons raros
Após tentar sem sucesso expressar as proteínas em linhagem BL21(DE3)pLYSs foi
realizado um estudo sobre códons raros presentes nas sequências de interesse. Para
identificar e quantificar os códons raros nas sequências gp41 e gp120 foi utilizado a
ferramenta disponível em http://people.mbi.ucla.edu/sumchan/caltor.html (by Edmund Ng/
UCLA). Na figura 17 estão destacado os códons raros presentes na sequência gp41 e na
tabela 6 é mostrada a porcentagem de códons raros na mesma.

Figura 17 - Localização dos códons raros presentes na sequência gp41 em colorido. Ao lado, a
legenda de cada cor correspondente a tais códons.

45

Frequência

Aminoácido

Arginina

Glicina

Códon

Nº de ocorrência

Nº de códons

% de códons

de códons

Raro em

de códons raros

referente ao

raros na

raros a cada

E. coli

na sequência

aminoácidos na

sequência

1000 códons

gp41

sequência gp41

gp41

em E. coli*

CGA

0

-

3,1

CGG

0

-

4,6

AGG

3 vezes

33,3%

1,4

AGA

6 vezes

66,6%

2,1

GGA

4 vezes

36,3%

7,0

9,09%

9,7

9

11
GGG

1 vez

Isoleucina

AUA

7 vezes

14

50%

4,1

Leucina

CUA

1 vez

29

3,44%

3,2

Prolina

CCC

0

-

-

4,3

Treonina

ACG

2 vezes

10

20%

1,4

Tabela 6 - Frequência de códons raros na sequência gp41. *Frequência de códons (KANE,1995;
SHARP, P. M. & LI, W., 1986).

Com o estudo de códons raros para a proteína gp41 pode-se observar, por exemplo, que
dos 29 códons que codificam para leucina presentes na sequência, apenas 1 deles, o que
equivale a 3,44% dos códons de leucina, é considerado raro (CUA). Segundo Kane (1995),
a frequência de códons raros a cada 1000 códons em E. coli é de 3,2 para leucina. Desse
modo, a porcentagem 3,44 é superior a frequência identificada por Kane. Aplicando essa
explicação para os outros códons raros presentes nessa sequência, observamos que todas
as porcentagens são superiores aos valores das frequência a cada 1000 códons, o que
indica que os códons raros estão em número significativo na sequência gp41 e,

46

consequentemente o sistema de expressão procariótico pode não estar produzindo a
sequência devido a esse fator: a presença de muitos códons raros.
Na figura 18 estão destacado os códons raros presentes na sequência gp120 e na tabela 7
é mostrada a porcentagem de códons raros na mesma.

Figura 18 - Localização dos códons raros presentes na sequência gp120 em colorido. Ao lado, a legenda
de cada cor correspondente a tais códons.

Aminoácido

Arginina

Nº de códons

% de

Frequência

Códon

Nº ocorrência de

referente ao

códons

de códons

Raro em

códons raros na

aminoácido na

raros na

raros a cada

E. coli

sequência gp120

sequência gp120

sequência

1000 códons

gp120

em E. coli*

-

3,1

-

4,6

CGA

0

CGG

0

AGG

2 vezes

9,09%

1,4

AGA

20 vezes

90,9%

2,1

22

47

Glicina

GGA

17 vezes

GGG

7 vezes

Isoleucina

AUA

16 vezes

Leucina

CUA

Prolina
Treonina

68%

7,0

28%

9,7

32

50%

4,1

5 vezes

27

18,5%

3,2

CCC

6 vezes

22

27,2%

4,3

ACG

3 vezes

31

7,14%

1,4

25

Tabela 7 - Frequência de códons raros na sequência gp120. *Frequência de códons (KANE,1995;
SHARP, P. M. & LI, W., 1986).

A mesma linha de raciocínio aplicada na sequência gp41 pode ser utilizada para análise dos
códons raros presentes na sequência gp120. Observando-se as duas últimas colunas da
tabela 7 nota-se que a porcentagem de códons raros na sequência é superior a frequência
de códons raros a cada 1000 códons, o que implica na presença de um número significativo
de códons raros na sequência gp120. Dessa forma, uma possível explicação para que a
bactéria E. coli da linhagem BL21(DE3)pLYSs não esteja produzindo as proteínas de
interesse seja a presença de muitos códons raros nas sequências.
A partir da análise de códons raros pode-se construir a tabela 8.

Proteína

Nº total de

Nº total de

% de códons

códons

códons raros

raros

gp41

197

24

12,1

gp120

478

76

15,8

Tabela 8 - Estudo de códons raros

De acordo com a tabela 7, o gene das proteínas recombinantes gp41 e gp120 apresentaram
respectivamente 12,1% e 15,8% de códons raros para E. coli. Os principais códons raros
para E. coli estão exemplificados nas tabelas 5 e 6 (KANE, 1995; MAKRIDES, 1996;

48

SHARP, P. M. & LI, W., 1986). A presença de códons raros pode limitar a produção das
proteínas devido ao baixo número de RNAt para esses códons presentes na E. coli e
resultar em uma baixa produção da proteína heteróloga (KANE, 1995; SORENSEN, 2005).
Quando há na sequência um agrupamento de códons raros, ou seja, códons raros
consecutivos, erros de tradução podem ocorrer, como por exemplo, substituições de
aminoácidos sem tradução ou terminação da tradução prematuramente (SORENSEN,
2005).
Dessa maneira, para tentar solucionar o problema dos códons raros optou-se pela estratégia
de mudança de linhagem bacteriana para uma que codifique os códons raros.

5.1.5 Análise da Expressão das proteínas recombinantes gp41 e gp120 em
Rosetta(DE3)
A linhagem escolhida foi a Rosetta (DE3). Existem outras linhagens de E. coli que codificam
códons raros como a linhagem BL21-CodonPlus, porém trabalhos anteriores mostraram que
não foi possível produzir as proteínas nesta linhagem (DAVI, 2015).
Os plasmídeos recombinantes pET28a_gp41 e pET28a_gp120 foram extraídos da linhagem
BL21(DE3)pLYSs e inseridos por transformação na Rosetta(DE3). Para confirmação da
transformação foi realizada uma PCR de colônia (Figura 19).

Figura 19 - Gel de agarose 1% corado com Gel Red mostrando a confirmação da transformação das
bactérias com a presença dos plasmídeos pET28a_gp41 e pET28a_120 em Rosetta(DE3).
Amplificação por PCR de colônia. M: Marcador de peso molecular GeneRuler 1Kb Ladder (Thermo

49

Scientific); C1: Controle negativo da gp120; 1: colônia recombinante gp120 (1434pb); C2: Controle
negativo da g41; 2: colônia recombinante gp41(591pb).

Após a confirmação da transformação foi feito a expressão das proteínas conforme a
descrição no item 4.2.16. Foram testadas concentrações crescentes de IPTG: sem IPTG,
0,1 mM, 0,5 mM e 1 mM. Alíquotas de 1mL foram retiradas após 4 e 8 horas de indução. Em
seguida, essas alíquotas foram ressuspendidas em tampão de SDS-PAGE e aplicadas em
gel de poliacrilamida. As massas moleculares esperadas são de aproximadamente 22 kDa
para gp41 e 53 kDa para gp120. A expressão após 4 horas de indução das bactérias
Rosetta(DE3)_pET28a_gp41 a 37ºC está exemplificada na figura 20. Na figura 21 tem-se as
alíquotas de 4 horas após a indução de Rosetta(DE3)_pET28a_gp120.

Figura 20 - Gel de poliacrilamida 15% corado com Comassie Blue mostrando as proteínas nas
alíquotas após 4 horas da indução da Rosetta(DE3)_pET28a_gp41 a 37ºC. M: Marcador de peso
molecular Protein Molecular Weight Standards(Life Technologies). À direita encontram-se as
proteínas presentes na fração solúvel e à esquerda encontram-se as presentes na fração insolúvel.
Indução com concentrações distintas de IPTG demonstradas na imagem.

50

Figura 21 - Gel de poliacrilamida 12% corado com Comassie Blue mostrando as proteínas nas
alíquotas após 4 horas da indução da Rosetta(DE3)_pET28a_gp120 a 37ºC. M: Marcador de peso
molecular Protein Molecular Weight Standards (Life Technologies). À direita encontram-se as
proteínas presentes na fração solúvel e a esquerda encontram-se as presentes na fração insolúvel.
Indução com concentrações distintas de IPTG demonstradas na imagem.

Bem como as bactérias da linhagem BL21(DE3)pLYSs, as bactérias da linhagem
Rosetta(DE3) com os vetores recombinantes não foram capazes de produzir as proteínas
gp41 e gp120 a 37ºC como mostram as figuras 20 e 21. Outras temperaturas, como 30ºC,
25ºC e 20ºC, foram testadas a fim de tentar otimizar o processo de indução, porém após
análise dos géis por SDS-PAGE (dados não mostrados) não foi visualizado nenhum
aumento de expressão com a massa molecular esperada. Mesmo não sendo possível a
visualização de um aumento de expressão significativo foi realizado um Western Blotting na
tentativa de detecção da proteína recombinante gp120, mesmo que em pequenas
quantidades. O Western foi realizado com anticorpo específico (tabela 2), entretanto
nenhuma marcação pode ser visualizada, o que indica que a proteína não estava sendo
expressa.
Uma possível explicação para isso é que as sequências das proteínas gp41 e gp120
possuem muitos nucleotídeos C-G. A E. coli possui RNAt preferenciais para códons que não
tenham nucleotídeos C e G. Dessa forma, a presença de códons raros juntamente com a

51

presença de muitos nucleotídeos C-G atrapalham a expressão das proteínas. Uma
alternativa para isso seria utilizar a linhagem bacteriana CodonPlus-RP que é indicada para
sequências que possuem uma grande quantidade de C-G. Uma outra estratégia seria fazer
a otimização de códons, pois os códons raros seriam trocados por códons preferenciais pela
E. coli e também seria otimizado a presença de C-G diminuindo assim seu conteúdo (KAUR,
2018). As sequências de interesse das proteínas gp41 e gp120 não foram otimizadas
previamente, pois elas não foram sintetizadas e sim extraídas do vetor pABT4674 (Figura 8).
Possivelmente, devido a esse fato a expressão dessas proteínas apresentou-se
insatisfatória no sistema procarioto.
Uma outra hipótese para a não produção das proteínas recombinantes é que as proteínas
estariam sendo degradadas por proteases do hospedeiro devido a falta de enovelamento
correto ou o término da tradução antecipadamente. Esse mecanismo é utilizado pela E. coli
com a finalidade de não haver acúmulo dessas proteínas mal dobradas (BAYNEX &
MUJACIC, 2004).
Em vista disso, optou-se pela troca do sistema de expressão procarioto E. coli para o
sistema de expressão eucarioto Pichia pastoris.

5.2 Da clonagem no Sistema de expressão eucarioto P. pastoris
5.2.1 Clonagem dos fragmentos gênicos codificantes das proteínas gp41 e gp120 em
vetor pPICZαA
As amplificações das sequências gênicas codificadoras das proteínas gp41 e gp120 foram
realizadas com primers específicos (tabela 2) e o resultado das reações está mostrado na
figura 22. Observa-se na coluna 1 que houve a amplificação do fragmento com tamanho
esperado de cerca de 591 pb do gene da proteína gp41. Na coluna 2 podemos observar
que houve a amplificação do fragmento de aproximadamente 1449 pb do gene da proteína
gp120. Para ambos os fragmentos a temperatura de anelamento de 53ºC mostrou-se
eficiente, uma vez que houve a amplificação dos genes de interesse. As amplificações
ocorreram a partir do vetor pABT4674.

52

Figura 22 - Foto do gel de Agarose 1% corado com GelRed mostrando a amplificação do fragmento
da gp41 (591pb) a 53ºC (Amostra 1) e da gp 120 (1449pb) a 53ºC (Amostra 2) a partir do vetor
pAbT4674 (ATCC). M: Marcador de peso molecular GeneRuler 1Kb Ladder (Thermo Scientific); C1:
Controle negativo gp41; 1: Amostra gp41 (22 ng/μL); C2: Controle negativo gp120; 2: Amostra gp120
(22 ng/μL).

As reações de amplificação dos fragmentos gênicos de interesse foram reunidas e
purificadas. Realizou-se a reação de restrição no vetor pPICZαA e os DNA de interesse
foram purificados do gel para que pudesse ocorrer a reação de ligação no vetor de
expressão. Após a reação de ligação, os plasmídeos recombinantes foram utilizados para
transformar bactérias de E. coli da linhagem DH10β. As bactérias transformadas foram
semeadas em meio LB ágar low salt com o antibiótico zeocina. A clonagem e geração dos
plasmídeos recombinantes pPICZαA_gp41 e pPICZαA_gp120 foram confirmados por
restrição com as enzimas EcoRI e Sall (Figura 23).

Figura 23 - Gel de agarose 1% corado com Gel Red mostrando os fragmentos digeridos pelas
enzimas EcoRI e SalI. M: Marcador de peso molecular 1Kb DNA Ladder (KASVI). C1 e C2: Controle

53

negativo do plasmídeo pPICZαA (3593pb) fechado com o gene da gp41 e gp 120, respectivamente.
1: Restrição do plasmídeo com o gene da gp41 (591pb). 2: Restrição do plasmídeo com o gene da
gp120 (1449pb).

5.2.2 Análise do Sequenciamento
A análise do sequenciamento dos genes das proteínas gp41 e gp120 clonado em vetor
pPICZαA foi realizada usando o programa BLAST e o programa Bioedit. A tabela 9 mostra a
identidade da proteína recombinante gp41 comparada com a sequência de referência
através da plataforma BLAST.
Proteína

Identidade

gp41

99%

Tabela 9 - Identidade da proteína gp41.

Através da análise do sequenciamento pela plataforma BLAST do gene codificante para
proteína gp41 observa-se que houve a troca de 1 nucleotídeo na posição 286. Após a
tradução do gene da proteína gp41 recombinante usando o programa Bioedit foi identificado
que o nucleotídeo alterado gerou a troca de um aminoácido. O aminoácido trocado foi
metionina (M) por treonina (T). Dessa forma, a proteína recombinante gp41 mostrou 99% de
identidade com a proteína gp41 do HIV-1. Ainda pela análise realizada pelo Bioedit foi
possível identificar os sítios de restrição das enzimas que foram inseridos pelos primers e a
cauda de histidina presente no vetor. Portanto, a conclusão que se pode chegar dos
resultados desse sequenciamento é que a proteína recombinante gp41 apesar de
apresentar uma mutação foi clonada no vetor pPICZαA.
Bem como no sequenciamento da gp120 no vetor pET28a, o sequenciamento da gp120 no
vetor pPICZαA também não possibilitou a identificação da parte intermediária da sequência.
O que pode ser identificado nesse sequenciamento é que o sítio da enzima de restrição
EcoRI estava presente no início do sequenciamento seguido do início da sequência gp120.
No final do sequenciamento só pode ser identificado o final da sequência gp120, não foi
identificado o sítio de restrição para enzima Sall e nem a cauda de histidina.

54

5.2.3

Análise

da

Expressão

das

proteínas

recombinantes

gp41

e

gp120

Após a confirmação por sequenciamento que os fragmentos de interesse estavam clonados
no vetor pPICZαA, colônias de Pichia pastoris foram transformadas com os plasmídeos
recombinantes. Foram escolhidas 5 colônias recombinantes de cada proteína para
expressão em menor escala. A indução da expressão foi feita com metanol a 30ºC por 144
horas. Alíquotas diárias de 1 mL foram retiradas para posterior análise em SDS-PAGE. As
figuras 24 e 25 mostram a expressão das colônias escolhidas após 144 horas.

Figura 24 - Gel de poliacrilamida 12% corado com Comassie Blue mostrando as proteínas presentes
no sobrenadante das colônias 6, 7, 8 , 9 e 10, para o teste de expressão da gp41 recombinante em
menor escala em Pichia pastoris. M: Marcador de peso molecular Protein Molecular Weight Standards
(Life Technologies).

Figura 25 - Gel de poliacrilamida 12% corado com Comassie Blue mostrando as proteínas presentes
no sobrenadante das colônias 6, 7, 8 , 9 e 10, para o teste de expressão da gp120 recombinante em
menor escala em Pichia pastoris. M: Marcador de peso molecular Protein Molecular Weight Standards
(Life

Technologies).

55

A expressão em menor escala mostrou que é possível identificar uma banda na colônia 9
com o tamanho esperado de 53 kDa, provavelmente referente a proteína gp120 (Figura 25).
Apesar do peso esperado para proteína gp41 ser de 22 kDa, observa-se no gel (Figura 24),
também na colônia 9, uma banda com marcação fraca um pouco acima de 29 kDa, que
provavelmente é referente a gp41. Esse resultado indica que a proteína gp41 foi
provavelmente glicosilada pela Pichia pastoris, o que é esperado devido a presença de
sítios de O-glicosilação na sequência de aminoácidos da gp41.
Podemos observar nos géis acima que a coloração com Comassie Blue está fraca, isso
pode ser devido a baixa quantidade de proteínas presentes nos géis. Dessa forma, tentar
concentrar a amostra e fazer uma coloração por prata seria o ideal, visto que a coloração
por prata é de 100 a 1000 vezes mais sensível que Coomassie (WINKLER, 2007).

5.2.4 Purificação das proteínas recombinantes gp41 e gp120
Após 144h de indução, o sobrenadante foi coletado e purificado em uma coluna
cromatográfica com afinidade a níquel. As frações foram analisadas em gel de poliacrilamida
12% (Figuras 26 e 27) e lidas em espectrofotômetro a 280 nm. Com essas leituras pode-se
fazer os gráficos 1 e 2 (Figuras 27 e 29).

Figura 26 - Gel de poliacrilamida 12% corado com Comassie Blue mostrando a purificação da
proteína recombinante gp41 na fração 3. M: Marcador de peso molecular Protein Molecular Weight
Standards (Life Technologies); 144h: alíquota de 144 horas da indução; NL: fração não ligada; L1:

56

lavagem 1 com solução tampão; L2: lavagem com solução tampão com 5 mM de imidazol; 2 a 6:
eluição das frações da purificação com 250 mM de imidazol.

Figura 27 - Gráfico da purificação da proteína recombinante gp41, eluição da proteína na fração 3
com 250 mM de imidazol.

Figura 28 - Gel de poliacrilamida 12% corado com Comassie Blue mostrando a purificação da
proteína recombinante gp120 na fração 3. M: Marcador de peso molecular Protein Molecular Weight
Standards (Life Technologies); 144h: alíquota de 144 horas da indução; NL: fração não ligada; L1:
lavagem 1 com solução tampão; L2: lavagem com solução tampão com 5 mM de imidazol; 2 a 6:
eluição das frações da purificação com 250 mM de imidazol.

57

Figura 29 - Gráfico da purificação da proteína recombinante gp120, eluição da proteína na fração 3
com 250 mM de imidazol.

A purificação das proteínas recombinantes gp41 e gp120 (Figuras 26 e 28) foi realizada,
entretanto ainda pode-se visualizar algumas outras proteínas presentes no gel, mostrando
que a purificação não foi totalmente eficaz. Mesmo com a presença de outras proteínas
pode-se visualizar um fragmento com o tamanho esperado de 53 kDa para proteína gp120.
O fragmento da proteína gp41 está um pouco acima do tamanho de 22 kDa esperado, seu
peso mostra-se perto dos 29 kDa. Como já dito anteriormente, o peso acima do esperado
pode ser porque provavelmente a proteína gp41 foi glicosilada pela Pichia pastoris, devido a
presença de sítios para O-glicosilação na sequência de aminoácidos da gp41.

5.2.5 Detecção das proteínas recombinantes por Dot Blotting
Para identificação das proteínas foi feito o dot blotting com as frações 3 de cada proteína e
com o sobrenadante da indução da expressão de 144 horas. O dot foi realizado com os
anticorpos específicos descritos na tabela 4 e o resultado está apresentado na figura 30.

58

Figura 30 - Dot Blotting do screening das proteínas recombinantes gp41 e gp120.

A alíquota de 144 horas da indução da proteína recombinante gp41 foi marcada, porém, na
alíquota de 144 horas da indução da proteína recombinante gp120 não houve marcação.
Uma explicação para isso seria a baixa produção dessa proteína, visto que foi feito a
expressão em menor escala, o que pode ser confirmado pela fraca marcação na fração
purificada da gp120. A partir dos resultados demonstrados na figura 30 podemos confirmar
que as proteínas recombinantes gp41 e gp120 foram reconhecidas pelos anticorpos
específicos na fração purificada, mostrando assim que ocorreu a produção das proteínas
recombinantes.

6. CONCLUSÃO
Os resultados apresentados neste trabalho permitem concluir que foi possível a clonagem
dos genes das proteínas gp41 e gp120 do HIV-1 nos vetores de expressão para E. coli e
Pichia pastoris. Entretanto, nas condições utilizadas não foi possível a expressão dessas
proteínas em sistema procarioto. Mas, no sistema eucarioto Pichia pastoris foi possível
identificar as proteínas recombinantes gp41 e gp120 em teste de expressão em menor
escala.

59

7. PERSPECTIVAS FUTURAS
●

Desenhar primer para região intermediária da gp120 e fazer novo sequenciamento

●

Realizar a expressão das proteínas recombinantes gp41 e gp120 em maior escala

●

Otimizar as condições de expressão para obter grandes quantidades de proteínas
recombinantes

60

8. REFERÊNCIAS
●

BANEYX, F.; MUJACIC, M. Recombinant protein folding and misfolding in
Escherichia coli. Nat. Biotechnol., Nova York, v.22, n.11, p.1399-1408, 2004.

●

BARRE-SINOUSSI, F. et al. Isolation of a T-Lymphotropic Retrovirus from a Patient
at Risk for Acquired Immune Deficiency Syndrome (AIDS). Science, v. 220, p. 868871, 1983.

●

BERLEC, A.; STRUKELJ, B. Current state and recent advances in biopharmaceutical
production in Escherichia coli, yeasts and mammalian cells. Journal of Industrial
Microbiology and Biotechnology, v. 40, n. 3, p. 257-74, 2013.

●

BIRNBOIM HC; DOLY J. A rapid alkaline extraction procedure for screening
recombinant plasmid DNA. Nucleic Acid Research, 7: 1513-23, 1979.

●

BLACKARD, J. T. et al. Human Immunodeficiency Virus Superinfection and
Recombination: Current State of Knowledge and Potential Clinical Consequences.
Clinical infectious diseases, v. 34, n. 8, p.1108-14, 2002.

●

BOLETIM EPIDEMIOLÓGICO HIV/AIDS 2016. Disponível em:
<http://portalarquivos.saude.gov.br/images/pdf/2017/janeiro/05/2016_034Aids_publicacao.pdf>. Acessado em: 23 de agosto de 2017

●

BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria no 29 de 17 de
dezembro de 2013. Disponível em:
<http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/svs/2013/prt0029_17_12_2013.html>
Acessado em: 25 de agosto de 2017.

●

BRANSON, B. M. Rapid Tests for HIV Antibody. AIDS Reviews, v. 2, p. 76-83, 2000.

●

BROWN, T. A. Clonagem Gênica e Análise de DNA: Uma Introdução. Artmed Editora
S.A. Porto Alegre, RS. 375p., 2003.

●

BUTLER, I. et al. HIV Genetic Diversity: Biological and Public Health Consequences.
Current HIV Research, Oak Oark, v. 5, p. 23-45, 2007.

●

Centers for Disease Control (CDC). Update on acquired immune deficiency syndrome
(AIDS)- United States. Morbidity and Mortality Weekly Report, v. 31, n. 37, p. 507-8,
513-4, 1982.

●

ÇELIK, E.; ÇALIK, P. Production of recombinant proteins by yeast cells.
Biotechnology Advances, Volume 30, Issue 5, p. 1108-1118, 2012.

●

CEREGHINO, G. P. L.; CREGG, J. M. Heterologus protein expression in the
methylotrophic yeast Pichia pastoris. FEMS Microbiology Reviews, 24: 45-66, 2000.

●

CHOI, J. H.; KEUM, K. C.; LEE, S. Y. Production of recombinant proteins by high cell
density culture of Escherichia coli. Chemical Engineering Science, v. 61, p. 876 –
885, 2006.

61

●

CLAPHAM, P. R.; WEISS, R. A. Immunodeficiency viruses. Spoilt for choice of coreceptors. Nature, v.388, n. 6639, p. 230-231, 1997.

●

CLAVEL, F., D. Guetard, F. Brun-Vezinet, S. Chamaret, M. A. Rey, M. O. SantosFerreira, A. G. Laurent, C. Dauguet, C. Katlama, C. Rouzioux, D. Klatzmann, J. L.
Champalimaud, and L. Montagnier. Isolation of a new human retrovirus from West
African patients with AIDS. Science 233: 343–346, 1986.

●

COHEN, M. S. et al. The Detection of Acute HIV Infection. The Journal of Infectious
Diseases, v. 202, p. S270-S277, 2010.

●

CONNOR, R. I.; HO, D. D. Etiology of AIDS: biology of human retroviruses. In: Devita
VT. Editor. AIDS etiology, diagnosis, treatment and prevention. Philadelphia: J. B.
Lippincott Company, p. 13-85, 1992.

●

COSTA, S. et al. Fusion tags for protein solubility, purification and immunogenicity in
Escherichia coli: the novel Fh8 systen. Frontiers in Microbiology, v. 5, n. 63, p. 1-20,
2014.

●

COSTIN, J. M. Cytopathic mechanims of HIV-1. Virol J. Oct 18;4;100. 2007

●

CREEG, J. M.; MADDEN, K. R.; BARRINGER, K. J.; THILL, G. P. e STILLMAN, C.,
A. Functional characterization of the two alcohol oxidase genes from the yeast Pichia.
Molecular and Cellular Biology, 9: 1316-1323, 1989

●

DALY, R.; HEARN, M. T. W. Expression of heterologus proteins in Pichia pastoris: a
useful experimental tool in protein engineering and production (Review). Journal of
Molecular Recognition. v.18, p. 119-138, 2005.

●

DASKALAKIS, D. HIV diagnostic testing: Evolving technology and testing strategys.
Topics in antiviral medicine, v. 19, p.18-22, 2011.

●

DAVI, E. V. Clonagem de fragmentos dos genes gag e env do HIV-1 e HTLV-1,
expressão em Escherichia coli das proteínas gp21, p24 e gp46 do HTVL-1 e
imunodetecção. Ribeirão Preto, 2015.

●

DEMAIN, A. L.; VAISHNAV, P. Production of recombinant proteins by microbes and
higher organisms. Biotechnology Advances, v. 27, p. 297–306, 2009.

●

DEPARTAMENTO DE VIGILÂNCIA, PREVENÇÃO E CONTROLE DAS IST, DO
HIV/AIDS E DAS HEPATITES VIRAIS, 2017. Disponível em:
<http://www.aids.gov.br/pt-br/publico-geral/o- que-e-hiv/sintomas-e-fases-da-aids>
Acessado em 24 de agosto de 2017.

●

EARL, P. L; MOSS, B.; DOMS, R. W. Folding, interaction with GRP78-BiP,
assembly, and transport of the human immunodeficiency virus type 1 envelope
protein. Journal of Virology, v. 65, n. 4, p. 2047-55, 1991.

●

EVANS, T. C. Heterologous Gene Expression in E. coli, (Adjustment of Codon Usage
Frequencies by Codon Harmonization Improves Protein Expression and Folding.

62

Disponível

em:

<http://www.lifesensors.com/pdf/2011_PeroutkaRJ_MethMolBiol_SUMO_fusion_tech
nology_for_enhanced_protein_expression_and_purification_in_prokaryotes_and_euk
ryotes.pdf>
●

FIEBIG, E. W. et al. Dynamics of HIV viremia and antibody seroconversion in plasma
donors: implications for diagnosis and staging of primary HIV infection. AIDS, v. 17, n.
13, 1871–1879, 2003.

●

FRANKEL, A. D, YOUNG J. A. T. HIV-1: Fifteen proteins and an RNA. Annual
Review of Biochemistry, v. 67, p.1-25, 1998.

●

FREED, E. O. HIV-1 Gag Proteins: Diverse Functions in the Virus Life Cycle.
Virology, v. 251, p. 1-15, 1998.

●

FREED, E. O. HIV-1 Replication. Somatic Cell and Molecular Genetics, v. 26, p. 1333, 2001.

●

GANSER-PORNILLOS, B.; YEAGER,M.; SUNDQUIST, W. I. The structural biology of
HIV assembly. Current Opinion in Structural Biology, v. 18, p. 203–217, 2008.

●

GOEDERT, J. J. Recreational drugs: relationship to AIDS. Annals of the New York
Academy of Sciences, v. 437, p. 192-199, 1984.

●

GOEDDEL, D. V. Systems for heterologous gene expression. Methods of
Enzymology, v. 185, p. 3-7, 1990.

●

GOMEZ, C.; HOPE, T. J. The ins and outs of HIV replication. Cellular Microbiology, v.
7, n.5, p. 621–626, 2005.

●

GOODNOW, M. M.; COLLMAN, R. G. HIV-1 coreceptor preference is distinct from
target cell tropism: a dual-parameter nomenclature to define viral phenotypes. Journal
of Leukocyte Biology, v. 80, p. 965-972, 2006.

●

GOPAL, G. J.; KUMAR, A. Strategies for the Production of Recombinant Protein in
Escherichia coli. The protein journal, v. 32, p. 419–425, 2013.

●

GOTTLIEB, M. S. et al. Pneumocystis carinii Pneumonia and Mucosal Candidiasis in
Previously Healthy Homosexual Men — Evidence of a New Acquired Cellular
Immunodeficiency. New England Journal of Medicine, v. 305, n. 24, p. 1425-31, 1981.

●

GRANT, P. M.; ZOLOPA, A. R. When to Start ART in the Setting of Acute AIDSRelated. Current HIV/AIDS reports., v. 9, p. 251–258, 2012.

●

GREENWALD, J.L.; BURSTEIN G.R.; PINCUS J.; BRANSON B. A Rapid Review of
Rapid HIV. Current Infectious Disease Reports; 8:125-131, 2006.

●

HAMATAKE et al. A simple competitive RT-PCR assay for quantitation of HIV- 1
subtype B and non-B RNA in plasma. Journal of Virological Methods, v. 142, p. 113117, 2007.

63

●

HANAHAN D. Studies on transformation of Escherichia coli with plasmids. J Mol Biol
166(4): 1557-80, 1983.

●

HASSAN M. Naif. Pathogenesis of HIV Infection, Infectious Disease Reports,
v.5:s1e6. 2013.

●

ICTVdB. The Universal Vírus Database. Disponível em: <http://ictvonline.org/>.
Acessado em 22 de agosto de 2017.

●

JAFFAR, S. et al. The natural history ofHIV-1 and HIV-2 infections in adults in Africa:
a literature review. Bull World Health Organ, v. 82, p. 462–469, 2004.

●

KANE, J. F., Effects of rare codon clusters on high-level expression of heterologous
proteins in Escherichia coli. SmithKline Beecham Pharmaceuticals, King of Prussia,
USA, Current Opinion in Biotechnology 1995, 6:494-500

●

KATZ, R. A.; SKALKA, A. M. The retroviral enzymes. Annual review of biochemistry,
v. 63, p. 133-173, 1994.

●

KAUR, J.; KUMAR, A.; KAUR,J. Strategies for optimization of heterologous protein
expression in E. coli: Roadblocks and reinforcements, International Journal of
Biological Macromolecules, Vol. 106, p. 803-822, 2018.

●

KILLIAN, M. S.; LEVY, J. A. HIV/AIDS: 30 years of progress and future challenges.
European journal of immunology, v. 41, p. 3401-3411, 2011.

●

KOURI, V. et al. CRF19_cpx is an Evolutionary fit HIV-1 Variant Strongly Associated
With Rapid Progression to AIDS in Cuba. EBioMedicine, 2015.

●

LAEMMLI, U.K. Cleavage of structural proteins during the assembly of the head of
bacteriophage T4. Nature, London, 227, 680-85, 1970.

●

LEVY, J. A.; SCOTT, I & MCKEWICZ, C. Protection from HIV/AIDS: the importance
of innate immunity. Clin Immunol . 108: 167-174; 2003.

●

MADIGAN, Michael T. et al. Microbiologia de Brock. 14. ed. Porto Alegre: ArtMed,
2016.

●

MAHBOUDI, F. et al. A serological screening assay of human immunodeficiency virus
type 1 antibodies based on recombinant protein p24–gp41 as a fusion protein
expressed in Escherichia coli. Journal of Biotechnology, v. 125, p. 295–303, 2006.

●

MAKRIDES, S. C. Strategies for Achieving High-Level Expression of Genes in
Escherichia coli. Microbiological Reviews, v. 60, n. 3, p. 512–538, 1996.

●

MANIATIS,T.; FritschI, E.F.; Sambroock, J. Molecular cloning, a laboratory manual.
New York: Spring Harbor, 1989. p. ES.

●

MANUAL TÉCNICO PARA DIAGNÓSTICO DA INFECÇÃO PELO HIV, Ministério da
Saúde, Departamento de DST, Aids e Hepatites Virais, Brasília, 2014. Disponível em:
<http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manual_tecnico_diagnostico_infeccao_hi
v.pdf> Acessado em 22 de agosto de 2017.

64

●

MASUR, H. et al. An outbreak of community-acquired Pneumocystis carinii
pneumonia: initial manifestation of cellular immune dysfunction. New England Journal
of Medicine, v. 305, n. 24, p. 1431-1438, 1981.

●

McCUTCHAN, F. E. Understanding the genetic diversity of HIV-1. AIDS, v. 14, p. 3144, 2000.

●

MERGULHÃO, F. J. M.; SUMMERS, D. K.; MONTEIRO, G. A. Recombinant protein
secretion in Escherichia coli. Biotechnology Advances, v. 23, p. 177 – 202, 2005.

●

MIYAMOTO, C. A. Produção de proteínas recombinantes em Escherichia coli.
Revista conexão eletrônica, p. 220–233, 2013.

●

MONTERO, M. et al. The Membrane-Proximal External Region of the Human
Immunodeficiency Virus Type 1 Envelope: Dominant Site of Antibody Neutralization
and Target for Vaccine Design. Microbiology and Molecular Biology Reviews, v. 72, n.
1, p. 54–84, 2008.

●

NASCIMENTO, A. A. C.; ESPREAFICO, E. M.; LARSON, M. L. P.; MONESI, N.;
ROSSI, N. M. M.; RODRIGUES, V. Tecnologia do DNA recombinante. Ribeirão
Preto: Universidade de São Paulo, 1999. 85 p. Apostila

●

NELSON, M. et al. British HIV Association and British Infection Association guidelines
for the treatment of opportunistic infection in HIV-seropositive individuals. HIV
Medicine, v. 12 Suppl 2, p. 100-140, 2011.

●

NYAMWEYA, S., Hegedus, A., Jaye, A., Rowland-Jones, S., Flanagan, K. L.,
Macallan DC. Comparing HIV-1 and HIV-2 infection: Lessons for viral
immunopathogenesis. Rev Med Virol., v.23, p. 221-240, 2013.

●

PANDORI, M. W. et al. Assessment of the ability of a fourth-generation immunoassay
for human immunodeficiency virus (HIV) antibody and p24 antigen to detect both
acute and recent HIV infections in a high-risk setting. Journal of clinical microbiology,
v, 47, n. 8, p. 2639-2642, 2009.

●

PEETERS, M.; SHARP, P. M. Genetic diversity of HIV-1: the moving target. AIDS, v.
14, p. 129- 40, 2000.

●

POIGNARD, P. W. et al. GP120: Biologic Aspects of Structural Features. Annual
Reviews of Immunology, v. 19, p. 253-274, 2001.

●

POPOVIC, M. et al. Detection, Isolation, and Continuous Production of Cytopathic
Retroviruses (HTLV-111) from Patients with AIDS and Pre-AIDS. Science, v.224, p.
497- 500, 1983.

●

RACHID, M.; SCHECHTER, M. Manual de HIV/AIDS. 8a ed. Rio de Janeiro: Ed.
Revinter, 2005.

●

RAQNI, M. V. et al. Acquired immunodeficiency syndrome in the child of a
haemophiliac. Lancet., v.1, n. 8421, p. 133-5, 1985.

65

●

RAVANSHAD, M. et al. Evaluation of a new dot blot assay for confirmation of human
immunodeficiency virus type 1 and 2 infections using recombinant p24, gp41, gp120
and gp36 antigens. Saudi medical journal, v. 27, n. 1, p. 31-36, 2006.

●

REDDI, H., Bhattacharya, A. and Kumar, V. (2002). The calcium-binding protein of
Entamoeba histolytica as fusion partner for expression of peptides in Escherichia coli.
Biotechnol. Appl. Biochem. 36: 213-8.

●

ROBERTSON, D. L. et al. Recombination in HIV-1. Nature, v. 374, p.124–6, 1995.

●

ROSANO, G. L.; CECCARELLI, E. A. Recombinant protein expression in Escherichia
coli: advances and challenges. Frontiers in Microbiology, v. 5, n. 172, p. 1-17, 2014.

●

RUSSO-CARBOLANTE, E. M. S. Medeiros, L. ; Penteado, F. L et al. Clonagem e
expressão da glicoproteína transmembrana do vírus linfotrópico de células T
humanas em sistema procarioto. Revista da Sociedade Brasileira de Medicina
Tropical, v. 40, n. 3, p. 277-281,2007.

●

SHARP, P. M., LI, W. Codon usage in regulatory genes in Escherichia coli does not
reflect selection for 'rare' codons. Nucleic Acids Research, Vol. 14 Nº 19, 1986.

●

SAIKI, RK; Gelfand DH; Stoffel S; Schard SJ; Higuchi R; Horn GT; Mullis KB; Erlich
HA. Primer-directed enzymatic amplification of DNA with a thermostable DNA
polymerase. Science, 239:487-91, 1988.

●

SANGER F., Nicklen S., Coulson A. R. DNA sequencing with chain-terminating
inhibitors. Proc Nat Acad Sci, USA, 74:5463-7, 1977.

●

SIEGAL, F. P. et al. Severe acquired immunodeficiency in male homosexuals,
manifested by chronic perianal ulcerative herpes simplex lesions. New England
Journal of Medicine, v. 305, n. 24, p. 1439-1444, 1981.

●

SORENSEN, H. P. et al. Advanced genetic strategies for recombinant protein
expression in Escherichia coli. Journal of Biotechnology, Philadelphia, v. 115, p. 113–
128, 2005.

●

TANG, S. et al. Characterization of Immune Responses to Capsid Protein p24 of
Human Immunodeficiency Virus Type 1 and Implications for Detection. Clinical and
Vaccine Immunology, v. 17, n. 8, p. 1244–1251, 2010.

●

TOMARAS, G. D. et al. Initial B-Cell Responses to Transmitted Human
Immunodeficiency Virus Type 1: Virion-Binding Immunoglobulin M (IgM) and IgG
Antibodies Followed by Plasma Anti-gp41 Antibodies with Ineffective Control of Initial
Viremia. Journal of Virology, v. 82, n. 24, p. 12449- 12463, 2008.

●

TOMARAS, G. D.; HAYNES, B. F. HIV-1-specific antibody responses during acute
and chronic HIV-1 infection. Current opinion in HIV and AIDS, v. 4, n. 5, p. 373– 379,
2009.

66

●

TORRES, F. A. G.; MORAES, L. M. P. Proteínas recombinantes produzidas em
leveduras. Biotecnologia Ciência e Desenvolvimentos, Brasil, v. 12, p. 20-22, 2000.

●

UNAIDS. Estatísticas. Resumo Global da epidemia de AIDS, 2016 Disponível em:
<http://unaids.org.br/estatisticas/>. Acessado em: 23 de Agosto de 2017.

●

WINKLER, C. et al. Silver and Coomassie staining protocols: detection limits and
compatibility with ESI MS. Electrophoresis, v. 28, n.12, p. 2095-9, 2007

●

WONG-STAAL, F. The AIDS Virus: What We Know and What We Can Do About It.
Biomedical Science, v. 155, p. 481-487, 1991.

●

YIN, J.; LI, G.; REN, X.; HERRLER, G.; Select what you need: A comparative
evaluation of the advantages and limitations of frequently used expression system for
foreign genes. Journal of Biotechnology, v. 127, p 335-347, 2007.

