UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE MEDICINA DE RIBEIRÃO PRETO
CURSO DE CIÊNCIAS BIOMÉDICAS - ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM
SAÚDE

THAÍS RIBEIRO CRIVELINI

INVESTIGAÇÃO DO EFEITO ANTINOCICEPTIVO DO
PEPTÍDEO ANÁLOGO A CROTALFINA EM MODELOS
EXPERIMENTAIS DE NOCICEPÇÃO

SÃO PAULO
2018

THAÍS RIBEIRO CRIVELINI

INVESTIGAÇÃO DO EFEITO ANTINOCICEPTIVO DO
PEPTÍDEO ANÁLOGO A CROTALFINA EM MODELOS
EXPERIMENTAIS DE NOCICEPÇÃO
Trabalho de Conclusão de Curso submetido à
Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da
Universidade de São Paulo - USP, como
requisito parcial para a obtenção do título de
Bacharel em Ciências Biomédicas com Ênfase
em Biotecnologia em Saúde.

Orientadora: Yara Cury, Ph.D. – Instituto Butantan
Co-orientadora: Gisele Picolo, Ph.D. – Instituto Butantan
Colaboradores: Flávia Santa Celícila, Ph.D. – Instituto Butantan
Ana Marisa Chudzinki-Tavassi, Ph.D. – Instituto Butantan
Denis Servant, Ph.D. – DRF/IBITECS, CEA, França

SÃO PAULO
OUTUBRO - 2018
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

2

Àqueles que dedicaram suas vidas de
corpo e alma para me criar. Me
proporcionaram apoio em todas as
etapas, foram meu porto seguro nos
momentos

de

desespero,

me

sustentaram mesmo nos momentos
difíceis. Me ensinaram o amor, o
carinho e a perseverança. Devo
grande parte do meu sucesso à
vocês. À minha família.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

3

AGRADECIMENTOS

A Dra. Yara Cury, pela oportunidade de estudar sob sua orientação, por ter me
auxiliado a alcançar um maior crescimento pessoal, pela confiança depositada em
mim e por ser um exemplo de calma e paciência. A Dra. Gisele Picolo, minha coorientadora, por sempre estar disposta a me ajudar, discutir e melhorar o projeto. A
Dra. Ana Marisa Chudzinski-Tavassi pela colaboração e oportunidade de participação
no MBA em Gestão da Inovação em Saúde.
Agradeço a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, pelo
apoio financeiro e institucional, assim como agradeço o Instituto Butantan pela
oportunidade de estágio.
Aos criadores, coordenadores e a todos os professores que participaram
ativamente da formulação desse curso. Sem a força de vontade de cada um de vocês,
para fazer o curso de Ciências Biomédicas crescer cada vez mais, nada disso seria
possível! Agradeço pela insistência de professores excelentes em dar o melhor de si
para educar de verdade, alguns marcaram minha formação não só pelo conteúdo
teórico, mas pelo comprometimento com a docência.
A Flavia Santa-Cecília, primeiramente pelo acolhimento desde o primeiro dia em
que cheguei no laboratório, com seu jeitinho mineiro de ser que me ganhou logo de
início, pela simpatia e simplicidade. Também pela amizade e convivência que
tornaram o meu dia-a-dia mais leve e agradável, por me auxiliar em cada passo deste
projeto e principalmente, por estar sempre disposta a me ajudar e discutir cada
detalhe do projeto.
A todos que fazem parte do Laboratório Especial de Dor e Sinalização (LEDS)
do Instituto Butantan, pela convivência agradável, pelos momentos em que precisei
de ajuda e fui socorrida, pelas risadas e cafés fresquinhos que salvaram o meu dia.
Agradeço principalmente aos meus pais, pelo auxílio ao longo da minha
formação, não só financeiro, mas também por terem confiado em mim, por terem
colocado suas expectativas esperando o melhor sempre. Nada do que eu alcancei
até hoje seria possível sem o apoio emocional que vocês me proporcionaram, sem os
valores incrivelmente enriquecedores que me ensinaram e sem o exemplo de
superação e garra pra encarar o mundo que me serviu de inspiração para buscar
meus sonhos.
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

4

Ao Yves, um homem que tenho orgulho de chamar de irmão, meu espelho desde
pequena, sempre me serviu de inspiração, esteve sempre disposto a me ajudar no
que fosse necessário, compartilhando um pouco do seu vasto conhecimento e
experiência de vida. Eu não seria a mesma pessoa sem a tua presença, sem a tua
companhia e o carinho imenso que a gente compartilha desde pequenos.
Ao meu melhor amigo e companheiro, que acompanhou minha jornada de perto,
desde bem antes de entrar na faculdade. Agradeço muito por estar ao meu lado nos
melhores e piores momentos, compartilhando comigo, ao longo dos anos, dessa tua
calma e paz interior, fazendo com que a minha vida seja mais feliz e certamente me
ajudando a me levantar após minhas derrotas. Grande parte do meu crescimento
pessoal veio da nossa convivência juntos, hora vivendo perto, hora vivendo longe,
mas o importante é que superamos as barreiras que apareceram e nos fortalecemos.
Aos meus amigos/irmãos, que se tornaram minha família em Ribeirão Preto, me
ajudaram nos momentos mais desesperadores, compartilharam não apenas suas
vidas comigo, mas também risadas inesquecíveis e momentos incríveis em que me
senti plenamente feliz. Posso afirmar com toda a certeza do mundo, que vocês
fizeram toda a diferença nesses 4 anos, me ensinaram a construir um lar em uma
cidade desconhecida, me mostraram que não precisa de mais nada quando se está
em boa companhia e desejando o sucesso um do outro.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

5

RESUMO

A dor é definida pela Associação Internacional para o Estudo da Dor (IASP),
como “uma experiência emocional e sensorial desagradável associada a uma lesão
tecidual real ou potencial”. As dores, especialmente a dor crônica, que acomete cerca
de 30% da população mundial adulta, representam problema crescente de saúde
pública, por serem debilitantes, constantes e resistentes às terapias disponíveis no
mercado. Dessa forma, existe a necessidade do desenvolvimento de estudos visando
ampliar a caracterização dos mecanismos moleculares envolvidos na dor, bem como
o desenvolvimento de novas terapias. Nesse contexto, A Crotalfina (CNF), um
peptídeo inicialmente caracterizado e isolado do veneno de serpentes Crotalus
durissus terrificus, tem apresentado atividades promissoras. Este peptídeo induz ação
analgésica potente e de longa duração, mediada pela ativação de receptores
periféricos canabinóides e opióides. Em estudos preliminares, visando investigar a
relação estrutura-atividade da CNF, definir seu farmacóforo e a menor porção ativa
deste peptídeo, foi observada, utilizando modelo experimental de hiperalgesia
acarretada por carragenina, atividade antinociceptiva para um análogo sintético da
crotalfina, o CNFx. Assim, o objetivo do presente trabalho foi ampliar a caracterização
do efeito do composto CNFx e os mecanismos envolvidos nesta ação,
comparativamente ao efeito da molécula líder (crotalfina). Os resultados mostraram
que o análogo, na dose 25 µg/kg induz resposta antinociceptiva de mesma magnitude
que a crotalfina na dose 54,3 µg/kg e também apresenta maior duração de ação (6
dias), quando comparado à molécula líder em modelo de dor aguda (induzida por
PGE2). Adicionalmente, por meio da utilização de antagonistas seletivos ou
específicos de receptores, foi possível evidenciar que o análogo apresenta o mesmo
mecanismo canabinóide/opióide detectado para a crotalfina, neste modelo de
hiperalgesia. Além disso, o CNFx na dose de 75 µg/kg apresenta efeito
antinociceptivo em modelo de dor neuropática ocasionada por constrição do nervo
isquiático (CCI).
Palavras-chave: crotalfina; análogo da crotalfina; efeito antinociceptivo.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

6

ABSTRACT

Pain, as defined by the International Association for the Study of Pain (IASP) is
"an unpleasant sensory and emotional experience associated with actual or potential
tissue damage". Chronic pain represents a growing public health problem, since it is
frequently debilitating, intense and constant. Furthermore, chronic pain tends to be
very difficult to manage by current pharmacological therapies and it is estimated that
chronic pain affects 30% of adults in the world. Therefore, it is important to understand
the mechanisms involved in pain, as well as the development of more effective
treatments. Crotalphine (CNF) is a novel molecule endowed with analgesic activity,
first identified and isolated from the venom of the South America rattlesnake Crotalus
durissus terrificus. Crotalphine induces a potent and long lasting antinociceptive
action, mediated by activation of cannabinoid and opioid receptors. Our group, in
collaboration with the Institute of Biology and Technology Saclay (IBITECSDRF)/Center of Atomic Energy (CEA) in France, have been carrying out studies on
structure-activity relationship aiming at defining crotalphine’s pharmacophore and
solve its 3D structure. In these studies, one of the analogues that was tested (CNFx)
presented, in initial studies, a potent and long lasting antinociceptive effect when orally
administrated in a model of hyperalgesia induced in mice, by carrageenin. Based on
these preliminary data, the aim of this work was to further characterize the
antinociceptive effect of compound CNFx, evaluating the time-course of the analgesic
activity and also, the mechanisms involved in this effect (by the use of selective opioid
and cannabinoid receptors antagonists). The lead molecule, crotalphine, was used as
positive control. The results have shown that the CNFx, when administrated in a dose
of 25 µg/kg, induces antinociception in the model of hyperalgesia induced by PGE2,
similar to that induced by crotalphine (54,3 µg/kg) and presents a longer effect (6 days)
as compared to the lead molecule (5 days). Studies on the mechanisms involved in
the antinociceptive effect of the analogue have indicated the involvement of
cannabinoid and opioid receptors. Furthermore, the CNFx (75 µg/kg) showed
antinociceptive effect when evaluated in an experimental model of neuroptic pain
induced by chronic constriction of rat sciatic nerve.
Keywords: crotalphine; crotalphine analogue; antinociceptive effect.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

7

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1: Sequência de Aminoácidos da CNF;
Figura 2: Padronização da dose de crotalfina (CNF);
Figura 3: Análise dose-resposta antinociceptiva do CNFx em modelo de dor
inflamatória;
Figura 4: Efeito do CNFx na presença ou ausência da PGE2;
Figura 5: Comparação do efeito antinociceptivo da crotalfina e seu análogo, para as
diferentes doses testadas;
Figura 6: Análise da duração do efeito do CNFx;
Figura 7: Envolvimento de receptores canabinóides no efeito antinociceptivo do CNFx;
Figura 8: Envolvimento de receptores opióides no efeito antinociceptivo do CNFx;
Figura 9: Envolvimento da dinorfina A no efeito antinociceptivo do CNFx;
Figura 10: Análise do quadro de neuropatia;
Figura 11: Avaliação do efeito da crotalfina e seu análogo em modelo de dor
neuropática.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

8

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS
IASP - Associação Internacional para o Estudo da Dor
SNC - Sistema Nervoso Central
DRG - gânglio da raiz dorsal da medula espinal
GABA - ácido gama-aminobutírico
PGE2 - prostaglandina E2
AMPc - adenosina monofosfato cíclico
k, δ - receptores opióides do tipo kappa (k) e delta (δ)
CNF - crotalfina
kDa - kilodalton
CB2 - receptores canabinóides
ºC – graus Celcius
CEUAIB - Comissão de Ética no Uso de Animais do Instituto Butantan
ng - nanogramas
μl - microlitros
µg - microgramas
ml - mililitros
CCI - constrição crônica do nervo isquiático
cm - centímetros
g/s – gramas por segundo
μg/kg – microgramas por quilogramas de peso
DMSO - dimetilsulfóxido
via i.pl. – via intraplantar
v.o – via oral
Nor – BNI - Norbinaltorfimina
AM630 - antagonista seletivo de receptores canabinóides CB2

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

9

SUMÁRIO

1.

2.

3.

INTRODUÇÃO __________________________________________________ 12
1.1

Dor - Considerações Gerais ____________________________________ 12

1.2

Agentes indutores de hipernocicepção ___________________________ 17

1.3

Crotalfina __________________________________________________ 18

OBJETIVOS ____________________________________________________ 23
2.1

Objetivo geral _______________________________________________ 23

2.2

Objetivos específicos _________________________________________ 23

MATERIAIS E MÉTODOS_________________________________________ 24
3.1

Animais ____________________________________________________ 24

3.2

Modelo experimental de hiperalgesia inflamatória___________________ 24

3.3

Modelo experimental de dor neuropática __________________________ 25

3.4

Avaliação da hiperalgesia em ratos ______________________________ 25

3.5

Tratamentos Farmacológicos ___________________________________ 26

3.5.1 Crotalfina (CNF) (Proteimax Biotecnologia Ltda, Brasil) ____________ 26
3.5.2 Análogo da crotalfina CNFx __________________________________ 26
3.5.3 Antagonistas e Anticorpos ___________________________________ 27
3.6

Delineamento Experimental in vivo ______________________________ 28
I.

Padronização da dose de Crotalfina (CNF) ___________________ 28

II.

Análise dose-resposta antinociceptiva do CNFx em modelo de dor

inflamatória _________________________________________________ 28
III.

Efeito antinociceptivo do CNFx na presença ou ausência da PGE2_ 29

IV.

Comparação do efeito antinociceptivo da crotalfina e seu análogo, para

as diferentes doses testadas ___________________________________ 29
V.

Análise da duração do efeito do CNFx _______________________ 29

VI.

Análise do mecanismo de ação do CNFx _____________________ 30

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

10

VII.

Análise do efeito antinociceptivo do CNFx em modelo de dor crônica
31

3.7
4.

Análise Estatística ___________________________________________ 32

RESULTADOS _________________________________________________ 33
I.

Padronização da Dose de Crotalfina (CNF) _________________ 33

II.

Análise dose-resposta antinociceptiva do CNFx em modelo de dor

inflamatória _______________________________________________ 34
III.

Efeito antinociceptivo do CNFx na presença ou ausência da PGE2
35

IV.

Comparação do efeito antinociceptivo da crotalfina e seu análogo,

para as diferentes doses testadas _____________________________ 36
V.

Análise da duração do efeito do CNFx _____________________ 37

VI.

Análise do mecanismo de ação do CNFx ___________________ 39

VII.

Análise do efeito antinociceptivo do CNFx em modelo de dor

neuropática _______________________________________________ 42
5.

DISCUSSÃO ___________________________________________________ 45
5.1

Padronização da dose da crotalfina ______________________________ 45

5.2

Desenvolvimento do CNFx_____________________________________ 45

5.3

Efeito Antinociceptivo do CNFx _________________________________ 46

5.4

Comparação do análogo com a crotalfina _________________________ 47

5.5

Mecanismos e tempo de ação envolvidos no efeito antinociceptivo do

análogo _________________________________________________________ 48
5.6
6.

Modelo de dor crônica neuropática ______________________________ 49

CONCLUSÕES _________________________________________________ 50

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

11

1. INTRODUÇÃO

1.1 Dor - Considerações Gerais
A Associação Internacional para o Estudo da Dor (IASP), define essa sensação
de dor como “uma experiência emocional e sensorial desagradável associada com
uma lesão tecidual real ou potencial”. Assim, pode-se dizer que a dor é a “percepção
desagradável de uma sensação nociceptiva” (noci: nocivo; cepção: recepção); já a
nocicepção é a definição do mecanismo pelo qual os estímulos periféricos nocivos ou
de dano são transmitidos ao Sistema Nervoso Central (SNC). Dessa forma, a dor
inclui não apenas a percepção consciente de um evento sensorial, mas também a
interpretação cognitiva e resposta emocional associada à experiência da dor (Julius
& Basbaum, 2001; Sandkuhler, 2009). Dessa forma, a caracterização da dor deve
levar em consideração seus diferentes aspectos e a forma como é processada,
levando em conta a natureza da dor – fisiológica ou patológica.
A dor é uma experiência humana universal que a curto prazo serve como um
sinal de alerta para a proteção contra uma lesão específica, ou pode ocorrer após
ferimento ou injúria (Deuis Jennifer R. et al., 2017). A função da dor nestes casos é
interromper de forma imediata qualquer estímulo de injúria ao local anteriormente
lesionado, para evitar maiores danos durante o processo de cicatrização ou
recuperação (Deuis Jennifer R. et al., 2017). A relevância desta resposta protetora é
mais evidente nos indivíduos que sofrem de uma condição genética rara que resulta
na ausência de dor ou incapacidade de experimentar a percepção desagradável de
um estímulo nocivo. A falta da resposta de dor pode levar a frequentes ferimentos
nestes indivíduos, que consequentemente se expõem a situações de alto risco e
frequentemente vem a óbito muito cedo (Deuis Jennifer R. et al., 2017).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

12

Estímulos nocivos de diversas modalidades são transmitidos por um conjunto
de fibras especializadas que possuem terminações sensoriais livres, os chamados
nociceptores, presentes nos tecidos periféricos e que tem a função de codificar os
estímulos nocivos para que essa informação chegue até o SNC. Os neurônios que
compõem esse primeiro sinal são pseudounipolares, possuem um axônio que se
dirige a região periférica, um corpo celular localizado no gânglio da raiz dorsal da
medula espinal (DRG) e outro axônio que se dirige ao SNC. Os neurônios aferentes
primários são os responsáveis pela detecção do estímulo nociceptivo, condução do
impulso da periferia até corno dorsal da medula onde fazem a primeira sinapse do
sistema de transmissão da dor e levam a informação para neurônios secundários
(transmissão sináptica) (Schaible, HG. & Richter, 2004). Na medula espinal, onde
ocorre a primeira sinapse, o estímulo é conduzido até o tronco cerebral, tálamo e
córtex cerebral para serem interpretados como uma informação dolorosa (Schaible,
HG. & Richter, 2004).
Existem diferentes tipos de fibras, dentre elas, se destacam as fibras
desprovidas de mielina ou de baixa velocidade de condução (tipo C), também
caracterizadas como nociceptores polimodais, uma vez que respondem a estímulos
mecânicos, térmicos e químicos; e as fibras mielinizadas denominadas Aδ, que
conduzem mais rapidamente os impulsos elétricos e são subdivididas em duas
classes: tipo I (nociceptores mecânicos de alto limiar), que respondem bem a
estímulos mecânicos e químicos, mas que respondem a temperaturas relativamente
altas (>50ºC) e tipo II, que possuem menor limiar de ativação pelo calor, mas
apresentam limiar alto para estímulos mecânicos (Basbaum et al, 2009). As
propriedades físico-químicas dos diversos estímulos nocivos tais como calor, frio
extremo, pressão e estímulos nocivos químicos, são convertidas em atividade elétrica
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

13

por meio de sensores específicos. Essa atividade elétrica é amplificada pelos canais
de sódio dependentes de voltagem, para gerar potenciais de ação (Basbaum et al,
2009). As fibras aferentes nociceptivas transmitem os estímulos nocivos até o corno
dorsal da medula espinal, onde ocorre a sinapse com os neurônios de segunda
ordem, e antes que essa informação chegue até o cérebro, ocorre uma modulação
(inibitória e/ou excitatória) até que ela seja interpretada como um estímulo doloroso
(Rohini Kuner, 2010).
Pode-se denominar dor aguda como como um evento de início rápido, bem
definido e de rápida duração e está associada a lesões teciduais em resposta a um
estímulo nocivo, que pode ter sido induzido por traumas, inflamação, infecções, entre
outras causas e desaparece com a resolução do processo (Chen Z., et al., 2017; Xiao
X & Zhang YQ, 2018). Tradicionalmente define-se um quadro de dor crônica, quando
um processo doloroso ainda persevera mesmo após a resolução de sua causa, ou
seja, dor sem valor biológico aparente que persiste além do período comum esperado
para o processo de cicatrização (3 meses). Porém, as definições convencionais não
levam em consideração o complexo conjunto de mecanismos e suas distinções nos
processos de dor fisiológica (aguda) e patológica (crônica) assim como a transição de
uma para a outra (Morlion B, et al., 2018).
A dor crônica possui um enorme impacto negativo na qualidade de vida,
disposição, produtividade e força de trabalho, além de gerar um grande gasto em
saúde (Morlion B, et al., 2018). Este quadro está associado à lesão prolongada,
processos patológicos crônicos ou injúria do SNC e pode resultar da alteração das
vias nociceptivas, incluindo mudanças na expressão de receptores, transmissores e
canais iônicos. A dor crônica representa crescente problema de saúde pública, é
frequentemente debilitante, intensa, constante e muitas vezes, resistente às terapias
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

14

disponíveis (Cohen & Mao, 2014). Além disso, estima-se que a dor crônica afete cerca
de 30% dos adultos em todo o mundo, fazendo-se necessária a busca pelo
desenvolvimento de novos medicamentos que não causem resistência, como as
disponíveis atualmente no mercado (Johannes et al., 2010, Ji et al., 2014).
A dor crônica compreende vários tipos de dor, incluindo dor inflamatória
crônica, dor do câncer e dor neuropática (Dworkin et al., 2010; Kalso et al., 2005),
caracterizando-se pela presença de hiperalgesia (resposta aumentada a um estímulo
previamente doloroso), dor espontânea (resposta dolorosa mesmo na ausência de
um estímulo) e alodinia (dor em resposta a estímulos normalmente não dolorosos,
como o toque) (Woolf & Mannion, 1999; Austin & Moalem Taylor, 2010).
Do ponto de vista fisiológico, existe uma diferença clara entre processo
nociceptivo de dor – que se origina no tecido em resposta ao estímulo de um
nociceptor – e o processo de dor neuropática – que tem origem tanto no sistema
periférico quanto no SNC como resultado de um dano na fibra nervosa ou inflamação.
Em ambos os casos, os estímulos nociceptivos são gerados via neurônios e enviados
para a medula espinal por meio de neurotransmissores excitatórios – aumentam a dor
(glutamato) e/ou inibitórios – reduzem a dor (ácido gama-aminobutírico [GABA]). A
sensibilização periférica ou central pode resultar no aumento dos estímulos
nociceptivos que serão interpretados e podem modificar a percepção da dor (Morlion
B, et al., 2018).
Como resultado de uma inflamação ou lesão, ocorrem alterações no sistema
nociceptivo – nociceptores – com a consequente sensibilização de seus terminais.
Este processo é caracterizado pela hipersensibilidade e aumento da resposta a
estímulos químicos, térmicos ou mecânicos e atividade espontânea do neurônio
(geração de potenciais de ação espontâneos, alterações na expressão e tráfego de
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

15

proteínas nos corpos celulares) que resulta na alteração da organização estrutural
das sinapses na medula espinal (Morlion B, et al., 2018).

Alterações similares

também ocorrem a nível da medula espinal e cérebro, envolvendo neurônios centrais
e também células da glia, de forma que tais alterações promovam a facilitação de
respostas a estímulos periféricos. Neste caso, o limiar basal capaz de gerar dor sofre
uma redução na sua amplitude e duração o que resulta na maior percepção da dor.
Clinicamente, quando estímulos táteis que não causavam dor anteriormente se
tornam dolorosos, diz-se que o paciente possui quadro de alodinia ou então quando
o paciente experimenta dor mais intensa do que geralmente esperada para
determinado estímulo, caracteriza-se o processo de hiperalgesia (Morlion B, et al.,
2018).
Estes dados em conjunto, apontam para a importância da realização de
estudos experimentais, in vitro e in vivo, que possibilitem a ampliação do
conhecimento dos mecanismos moleculares e celulares envolvidos nos processos
nociceptivos, bem como para o desenvolvimento de novos fármacos analgésicos,
com maior eficácia e menor intensidade de efeitos adversos. Os estudos de dor em
humanos são de difícil performance, extremamente subjetivos e limitados por
questões éticas, levando ao inevitável uso de animais, que apesar de não
apresentarem a capacidade de comunicar verbalmente a ocorrência de dor, quando
submetidos a um estímulo reconhecidamente nociceptivo, exibem respostas
comportamentais, motoras e fisiológicas semelhantes às observadas em seres
humanos (Sandkuhler, 2009).
Modelos experimentais comportamentais de avaliação de dor em animais, tem
sido amplamente utilizados para o estudo dos mecanismos envolvidos na nocicepção
e seu controle. A partir da avaliação de parâmetros já bastante definidos e aceitos
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

16

para estes modelos, é possível inferir que um animal está experimentando uma
resposta

nociceptiva.

Portanto,

o

termo

nocicepção

engloba

respostas

comportamentais e neurofisiológicas da dor, dissociado do caráter cognitivo-afetivo
da resposta (Wieseler-Frank et al., 2004).

1.2 Agentes indutores de hipernocicepção
Existem diferentes métodos para a indução da hipernocicepção utilizados
experimentalmente, sendo um deles realizado por meio de agentes que aumentam a
sensibilidade à dor, ou seja, agentes indutores de hipernocicepção. A escolha deste
agente deve levar em consideração o modelo experimental de hiperalgesia a ser
utilizado, o método de avaliação de hipernocicepção e também o modelo animal
escolhido.
A carragenina e a prostaglandina E2 (PGE2) têm sido utilizados como agentes
indutores de hipernocicepção pois atuam na via inflamatória, sendo um agente
inflamatório e um mediador inflamatório, respectivamente. A carragenina induz uma
sensibilização de nociceptores, ou seja, atua como um componente periférico e
também possui componente central com a participação de circuitos centrais de dor.
A prostaglandina atua também na sensibilização de nociceptores de forma a reduzir
o limiar de dor e aumentar a excitabilidade da membrana neuronal. Esta
sensibilização ocorre por meio da ativação de mensageiros secundários da
inflamação, tais como adenosina monofosfato cíclico (AMPc) e proteínas quinases
(PKA e PKC). A fosforilação subsequente de canais dependentes de sódio e inibição
de canais dependentes de potássio são responsáveis pela alteração do potencial de
repouso que leva à redução do limiar nociceptivo e aumento de excitabilidade da
membrana (Verri-Jr et al., 2006).
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

17

A hipernocicepção pode ser classificada de acordo com a sua duração
(imediata, tardia, intermitente ou persistente), esta classificação está relacionada à
intensidade e tipo de estímulo. Em modelos experimentais que utilizam o método de
pressão de pata conforme descrito por Randall e Selitto (1957), a aplicação de um
estímulo mecânico evoca um comportamento nociceptivo de retirada de pata que
pode ser detectado minutos ou horas após a administração do agente indutor de
hiperalgesia. Quando utilizada a PGE 2 via intradérmica o tempo de sensibilização é
de 15 minutos após a administração, enquanto que a via subcutânea causa um efeito
mais tardio de hipernocicepção, sendo seu pico de ação detectado após 3h de
administração (Verri-Jr et al., 2006).

1.3 Crotalfina
Os estudos que levaram à descoberta da crotalfina tiveram sua origem no início
do século passado, com a observação de que o veneno de determinadas espécies
de cobras era capaz de induzir um efeito analgésico em seres humanos assim como
em modelos experimentais de dor aguda. Dentre eles, o veneno da serpente Crotalus
durissus terrificus, popularmente conhecida como cascavel, se destacou como
potencial objeto de estudo para análise de suas propriedades (Brasil, 1934; 1950).
Como resultado destes estudos, mostrou-se que a administração oral do
veneno em camundongos ou ratos (200 – 1600 µg/kg) induz efeito antinociceptivo
mediado pela ativação de receptores opióides do tipo kappa (k) e/ou delta (δ) (Giorgi
et al., 1993; Picolo et al., 1998; Picolo; Giorgi; Cury, 2000; Picolo et. al., 2003; Picolo
& Cury, 2004). A ativação destes receptores juntamente com a ativação periférica da
via L-arginina/óxido nítrico/GMPc/PKG e abertura de canais de potássio dependentes
de ATP, caracterizam mecanismo molecular importante para o efeito antinociceptivo
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

18

periférico do veneno (Giorgi; Cury, 2000; Picolo et. al., 2003; Picolo & Cury, 2004).
Além disso, apesar do envolvimento de receptores opióides, o efeito antinociceptivo
do veneno em modelo de hipernocicepção induzida por carragenina não apresentou
relação com sintomas caracterizados por síndrome de abstinência (Brigatte et.al.,
2001).
Uma vez que resultados promissores indicando potente efeito antinociceptivo
e de longa duração do veneno crotálico, quando avaliado em modelo de
hipernocicepção inflamatória induzida por carragenina ou prostaglandina E2 (Giorgi;
Cury, 2000; Brigatte et.al., 2001; Picolo et. al., 2003; Picolo & Cury, 2004), foi realizado
o processo de purificação e caracterização do composto responsável por tal efeito.
Os estudos de purificação levaram à identificação da crotalfina (CNF), um peptídeo
de 14 aminoácidos, contendo uma ponte dissulfídica e um ácido piroglutâmico (<E F
S P E N C Q G E S Q P C>), com aproximadamente 1,5 kDa. A CNF foi isolada e
quimicamente caracterizada do veneno crotálico da cascavel, dando origem à
sequência mostrada na Figura 1. A sequência é idêntica à cadeia γ da crotapotina, a
subunidade não tóxica, não enzimática e acídica da crotoxina, principal neurotoxina
presente no veneno crotálico (Aird et al., 1990; Bon et al., 1989).

Figura 1 – Sequência de Aminoácidos da CNF – Fonte: Velhote FB, PhD Thesis, 2013.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

19

A CNF, administrada em baixas doses por via oral, intravenosa ou intraplantar,
exibe potente efeito antinociceptivo em modelos experimentais de dor aguda e
crônica. Esse efeito é de longa duração, sendo observado por 2-3 dias após a
administração de uma única dose, em modelo experimental de câncer ósseo ou de
dor neuropática induzida por constrição crônica do nervo isquiático, respectivamente,
(Gutierrez VP, PhD Thesis, 2013; Gutierrez et al, 2008), e de até 5 dias quando
utilizada em modelo de hiperalgesia induzida por carragenina ou prostaglandina E2
(Konno et al., 2008).
Embora a estrutura química não se assemelhe a nenhum peptídeo opióide
conhecido, os estudos revelam que o efeito antinociceptivo da CNF é mediado pela
ativação de receptores opióides periféricos do tipo kappa e/ou delta (Konno et al,
2008; Gutierrez et al., 2008). Ademais, estudos realizados utilizando modelo
inflamatório agudo induzido por carragenina, demonstraram a participação, no efeito
analgésico da CNF, de receptores canabinóides CB2 e subsequente liberação de
dinorfina A, um agonista endógeno de receptores κ-opióides. Estes dados em
conjunto, demonstram interação entre os sistemas opióide e canabinóide no
mecanismo de ação deste peptídeo (Machado et al, 2014).
Quando administrada perifericamente, no modelo de sensibilização por
prostaglandina E2 (PGE2) ou constrição do nervo isquiático de ratos, a CNF, da
mesma forma que os agonistas opióides, altera a conformação tridimensional dos
receptores opióides presentes no gânglio da raiz dorsal (DRG) e no nervo safeno
isolado da pata de ratos, indicando a ativação desses receptores pelo peptídeo
(Zambelli et al. 2014). Adicionalmente, a CNF destaca-se pela ausência do
aparecimento de tolerância ao seu efeito antinociceptivo e por não induzir o
desenvolvimento de hiperalgesia tardia (Pereira LM & Cury Y), após o uso prolongado
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

20

(Gutierrez et al., 2008), e também pela ausência de alterações na motilidade
gastrointestinal (dados não publicados), diferentemente do que acontece com
fármacos opióides como a morfina (Angst MS, Clark JD 2006).
Em estudo envolvendo concentrações nanomolares de CNF, demonstrou-se a
ativação e dessensibilização de canais TRPA1, sendo esse mecanismo essencial
para o efeito antinociceptivo demonstrado em modelos in vivo. Os dados deste estudo
suportam a hipótese de que os mecanismos relacionados ao efeito antinociceptivo da
CNF estão atrelados à ativação de canais TRPA1 que possivelmente levam ao
aumento de cálcio que consequentemente serve de gatilho para a translocação de
receptores opióides até a membrana da célula nervosa. Dessa forma, o aumento da
expressão destes receptores opióides levam ao aumento da capacidade de ligação
de opióides endógenos, contribuindo para o efeito antinociceptivo da CNF (Bressan
et. al., 2016).
Tendo em vista os diversos estudos realizados com a CNF e a dificuldade em
definir os mecanismos diretos de seu efeito, a busca pela determinação de seu
farmacóforo e relação estrutura-atividade se fez necessária. Para atingir tais objetivos
e determinar a menor sequência ativa da crotalfina, vêm sendo realizada uma
colaboração entre o Laboratório Especial de Dor e Sinalização em e o DRF/ Centro
de Energia Atômica (CEA) da França. Com base no exposto, diferentes tipos de
peptídeos análogos da CNF foram sintetizados e testados em modelo de
hipernocicepção induzida pela injeção intraplantar de carragenina em camundongos
(dados não publicados). Foram sintetizados 8 análogos que correspondem tanto à
uma porção da molécula líder (crotalfina), como também compostos que sofreram
modificação pontual de apenas um aminoácido – substituição por alanina (repetindo
este processo para outros aminoácidos da cadeia da CNF).
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

21

Inicialmente, avaliou-se o efeito da CNF sintetizada pelo CEA, administrada
por via oral, comparando com o efeito da CNF sintetizada pela empresa American
Peptide Company Inc, EUA. Os resultados mostraram que ambas as moléculas
inibem a hiperalgesia induzida em camundongos, pela carragenina, por todo o
período de observação (3 e 72 h), confirmando a longa duração da ação
antinociceptiva do peptídeo. O estudo com os análogos mostrou que os aminoácidos
F, N, P e Z (Fenilalanina, Asparagina, Prolina e Glutamina) são fundamentais para o
efeito antinociceptivo do peptídeo (dados não publicados). Ainda, dados preliminares
utilizando um peptídeo análogo denominado CNFx (uma vez que esse análogo é
objeto de deposito de patente, a sua sequência não está sendo informada neste
documento), mostraram que este análogo apresenta potente efeito antinociceptivo e
de longa duração. Dessa forma, tornou-se importante ampliar a avaliação do efeito
antinociceptivo do composto CNFx em outros modelos experimentais de dor e
confirmar o mecanismo canabinóide/opióide já conhecido para a molécula mãe
(crotalfina).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

22

2. OBJETIVOS

2.1 Objetivo geral
O objetivo do presente trabalho foi avaliar o efeito antinociceptivo do análogo
da crotalfina CNFx em modelo de dor inflamatória aguda (hiperalgesia induzida por
prostaglandina E2), determinando a curva dose-resposta, duração de ação e os
mecanismos farmacológicos envolvidos nesta ação, com o intuito de comparar a
atividade do análogo à da molécula líder crotalfina. Além disso, visando avaliar o
potencial terapêutico, comparativamente à crotalfina, foi investigado o efeito
antinociceptivo do análogo CNFx em modelo experimental de dor crônica neuropática
(constrição do nervo isquiático de ratos).

2.2 Objetivos específicos
a) Avaliar o efeito antinociceptivo do peptídeo sintético CNFx, administrado via
oral, por meio de estudos dose-resposta e a duração deste efeito, em modelo
de hiperalgesia inflamatória acarretada em ratos por prostaglandina E2;
b) Avaliar o envolvimento dos sistemas canabinóide e opióide no efeito
antinociceptivo do CNFx, por meio do uso de antagonistas seletivos e
específicos destes receptores e de anticorpos anti-peptídeos opióides
endógenos;
c) Avaliar o efeito analgésico do peptídeo CNFx utilizando modelo de dor crônica
neuropática acarretada pela constrição do nervo isquiático de ratos.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

23

3. MATERIAIS E MÉTODOS

3.1 Animais
Para os estudos envolvendo modelo comportamental de avaliação de dor,
foram utilizados ratos Wistar, machos, com peso entre 180-200 g, fornecidos pelo
Biotério Central do Instituto Butantan. Os ensaios experimentais foram realizados
entre as 9:00 e 16:00 h. Estes animais foram mantidos com água e ração ad libitum
em sala apropriada, com isolamento acústico, temperatura controlada (22ºC±1) e
ciclo claro-escuro (12/12h). Todos os procedimentos estão de acordo com as
orientações da Associação Internacional para o Estudo da Dor (IASP), além disso,
foram feitos os devidos esforços para reduzir o número de animais a serem utilizados.
Os experimentos foram aprovados pela Comissão de Ética no Uso de Animais do
Instituto Butantan (CEUAIB), sob protocolo de número 5000011217.

3.2 Modelo experimental de hiperalgesia inflamatória
A hiperalgesia foi induzida nos animais, por meio da injeção intraplantar de
prostaglandina PGE2 (100 ng/ 50μl) na pata posterior direita. O limiar de dor dos
animais foi avaliado antes e 3 h após a injeção do estímulo, utilizando-se o teste de
pressão da pata de ratos conforme descrito por Randall e Selito (1957).
Inicialmente, uma solução estoque de PGE2 foi preparada, dissolvendo-se 500
µg de prostaglandina E2 em 1 ml de etanol. No momento do uso, essa solução
estoque foi novamente diluída em salina estéril, para a obtenção da dose de 100
ng/pata de PGE2.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

24

3.3 Modelo experimental de dor neuropática
O modelo experimental de dor neuropática utilizado neste estudo - constrição
crônica do nervo isquiático (CCI) - foi descrito em ratos (Bennett GJ and Xie YK, 1988)
e também em camundongos (Benbouzid M et al., 2008). Os animais foram
primeiramente submetidos à anestesia inalatória (isoflurano a 2%). O pelo da região
da coxa traseira foi retirado, realizou-se a assepsia da pele da superfície da coxa
traseira dos animais; em seguida foi realizada incisão de 0,5 cm paralela ao fêmur e
1,5 cm anterior ao fêmur, e o músculo femoral divulsionado, expondo o ramo principal
do nervo isquiático. Em seguida, foram realizadas quatro amarraduras de fio de sutura
(Catgut Cromado) ao redor do ramo principal do nervo isquiático, de forma a
comprimir levemente o nervo. As ramificações tibial, sural e peroneal comum do nervo
isquiático permaneceram intactas e preservadas. Em seguida, o músculo e a pele
foram suturados com fio de sutura adequado. Os grupos experimentais controle foram
compostos por animais falsamente operados (Sham), ou seja, foi realizada incisão na
pele, divulsionamento do músculo femoral e exposição do nervo isquiático de modo
similar ao grupo CCI, porém sem qualquer realização de amarradura desse nervo,
apenas a manipulação do nervo. A seguir, o músculo e a pele foram suturados.

3.4 Avaliação da hiperalgesia em ratos
A avaliação da hiperalgesia em ratos foi realizada utilizando o modelo de
pressão da pata de ratos conforme descrito por Randall e Selito (1957). Neste teste,
uma força em gramas (g), de magnitude crescente (16 g/s), é continuamente aplicada
sobre o dorso das patas posteriores do rato e interrompida quando o animal apresenta
a reação de “retirada” do membro. Neste modelo, o limiar nociceptivo é representado
como a força (g) necessária para a indução da reação. Este teste foi aplicado antes
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

25

(medida basal) e 3 h após a administração de prostaglandina em modelo de
hiperalgesia inflamatória; ou antes e 3, 7,14 e 15 dias após a constrição do nervo
isquiático (modelo de dor crônica neuropática). Os resultados foram analisados por
meio da comparação das medidas iniciais e finais ou, quando determinado, através
da comparação das médias obtidas nos diferentes grupos experimentais.

3.5 Tratamentos Farmacológicos

3.5.1 Crotalfina (CNF) (Proteimax Biotecnologia Ltda, Brasil)
O peptídeo foi obtido por síntese em fase sólida, utilizando estratégia Fmoc
(Proteimax Biotecnologia Ltda, Brasil), pureza 98%. A CNF foi mantida a -20ºC e
diluída em salina estéril para a administração por via oral (nas doses de 25; 50; 54,3
e 75 μg/kg) no momento do uso. Para a determinação da dose de CNF a ser utilizada,
foi realizada uma padronização, a partir de dados anteriores obtidos pelo nosso grupo,
mostrando a efetividade deste peptídeo em modelos experimentais de nocicepção
(Zambelli et al. 2014).

3.5.2 Análogo da crotalfina CNFx
Molécula análoga à crotalfina, cuja sequência de aminoácidos corresponde
apenas a uma porção da molécula líder, foi sintetizada e fornecida pelo Centro de
Energia Atômica – CEA, França. O CNFx foi administrado sempre por via oral. Uma
vez que este análogo é objeto de depósito de patente, a sua sequência não está
sendo informada no presente documento. O análogo foi mantido a -20ºC e diluído
em salina estéril para a administração no momento do uso. Neste estudo, foi realizada
curva dose (2,5; 5 e 25 μg/kg) - e tempo-resposta em modelo de hiperalgesia

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

26

inflamatória. Além disso, utilizou-se o análogo nas concentrações 50, 75 e 100 μg/kg
em modelo de dor crônica neuropática.

3.5.3 Antagonistas e Anticorpos
Neste estudo, foi avaliado, para o análogo CNFx, o envolvimento dos sistemas
canabinóide e opióide no efeito antinociceptivo, uma vez que estes sistemas estão
envolvidos no efeito da Crotalfina. Para tanto, foi investigado o envolvimento, por meio
do uso de antagonistas seletivos e específicos, de receptores canabinóides CB2,
opióides do tipo κ e, por meio da utilização de anticorpo, o envolvimento da dinorfina
A endógena. Os antagonistas e anticorpo estão descritos abaixo:


AM630, antagonista seletivo de receptores canabinóides CB2 (SigmaAldrich, USA), reconstituído em DMSO e posteriormente diluído em
água destilada, e administrado por via i.pl. (50 µg por pata, em 50 µl Machado et al, 2014), 30 minutos antes do análogo da crotalfina (CNFx).



Norbinaltorfimina (Nor – BNI), antagonista específico de receptor
opióide do tipo κ (Sigma-Aldrich, USA), reconstituído em DMSO e
posteriormente diluído em salina e administrado por via i.pl. (50 µg/50
µl), administrado imediatamente antes do análogo da crotalfina (CNFx);
(Zambelli et al, 2014).



Anticorpo anti-dinorfina A (Sigma-Aldrich, USA), foi utilizado para
analisar a participação do peptídeo endógeno dinorfina. O anticorpo foi
diluído em salina e administrado por via i.pl. (1 µg/50µl por pata)
(Machado et al, 2013), 15 minutos antes do análogo da crotalfina
(CNFx). Estudos anteriores mostraram que a dinorfina A é a molécula
fundamental para o efeito antinociceptivo da CNF (Machado et al, 2014).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

27

3.6 Delineamento Experimental in vivo

I.

Padronização da dose de Crotalfina (CNF)

Estudos prévios foram realizados para o delineamento das doses de crotalfina
(CNF) a serem utilizadas neste trabalho. Esta etapa foi necessária, uma vez que as
doses de crotalfina utilizadas atualmente pelo grupo, nos diferentes ensaios
experimentais de dor, tiveram que ser aumentadas, em relação às doses inicialmente
padronizadas. As razões para essa alteração ainda não são totalmente conhecidas,
mas houve mudança da empresa que sintetiza a CNF, o que pode ter contribuído,
pelo menos em parte, para esta alteração. Dessa forma, foram realizados
experimentos, testando-se as doses de 25 e 50 µg/Kg do peptídeo. Neste
experimento, a PGE2 foi administrada por via intraplantar, em ratos, e a CNF por via
oral, 2 h após a PGE2. Animais tratados com salina por via oral, nas mesmas
condições experimentais, foram utilizados como controle.

II.

Análise dose-resposta antinociceptiva do CNFx em modelo de
dor inflamatória

Neste estudo, foram avaliadas três doses do análogo. Para tanto, 40 animais
foram sensibilizados por injeção intraplantar de prostaglandina E2 e divididos em 4
grupos, que foram então tratados, por via oral com: salina (grupo controle); CNFx dose 2,5 µg/Kg; CNFx - dose 5 µg/Kg e CNFx - dose 25 µg/Kg. A hiperalgesia foi
determinada 3 h após a injeção do eicosanoide.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

28

III.

Efeito antinociceptivo do CNFx na presença ou ausência da
PGE2

Baseado em dados anteriores, mostrando que o efeito antinociceptivo da
crotalfina só é detectado na presença de um estimulo lesivo (Zambelli et al., 2014),
foi presentemente realizado um estudo adicional para avaliar o efeito do análogo
sobre o limiar nociceptivo dos animais, na presença ou ausência da injeção
intraplantar de PGE2. A PGE2 ou salina foram administradas por via intraplantar, e o
análogo, por via oral, 2 h após a PGE2 ou salina. O limiar nociceptivo foi determinado
antes e 3 h após a injeção do eicosanoide ou salina.

IV.

Comparação do efeito antinociceptivo da crotalfina e seu
análogo, para as diferentes doses testadas

Para este estudo, foi determinada a concentração molar dos peptídeos,
baseado nos efeitos encontrados nos estudos citados acima. Da mesma maneira
como descrito nos experimentos anteriores, a PGE2 foi administrada por via
intraplantar, enquanto o análogo e a crotalfina, por via oral, 2 h após a PGE2. A
hiperalgesia foi determinada antes e 3 h após a injeção do eicosanoide.

V.

Análise da duração do efeito do CNFx

De acordo com dados obtidos anteriormente pelo grupo, mostrando que a
crotalfina apresenta efeito antinociceptivo de longa duração (até 5 dias) (Konno et al.,
2008), avaliamos presentemente, a duração da ação antinociceptiva do análogo.
Neste estudo, todos os animais foram tratados com o CNFx, por via oral, na dose de
25 µg/Kg e divididos em 04 grupos (grupos 24, 72, 120 e 144 h após a administração
do análogo – 05 animais por grupo), para posterior avaliação da hiperalgesia. Para
cada tempo analisado, um grupo adicional de 5 animais tratados com salina (grupo
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

29

controle), nas mesmas condições experimentais, foi também utilizado. Três horas
antes de cada tempo (ou seja, 21, 69, 117 e 141 h após a administração do análogo),
a prostaglandina E2 foi administrada por via intraplantar e a hiperalgesia determinada
na terceira hora após a injeção do eicosanoide. Este protocolo está baseado no
protocolo utilizado para a crotalfina, de acordo com Konno et al. (2008).
A partir dos resultados nessa primeira série de experimentos, fez-se necessária
a realização de uma segunda etapa de ensaios para a análise do efeito do CNFx em
120, 144 e 168 h após os tratamentos. Essa segunda etapa foi realizada da mesma
maneira que a primeira, sendo que o total de animais tratados inicialmente com o
análogo foi de 20 animais e mais 20 tratados com salina (controles). Três horas antes
de cada tempo (ou seja, 117, 141 e 165 h), prostaglandina foi administrada por via
intraplantar e a hiperalgesia determinada na terceira hora após a injeção do
eicosanoide.

VI.

Análise do mecanismo de ação do CNFx

Baseado em dados anteriores mostrando que o efeito da crotalfina, no modelo
de hiperalgesia inflamatória é mediado por receptores canabinóide do tipo CB2,
liberação de dinorfina A e ativação de receptores κ-opioides (Machado et al, 2014),
avaliamos presentemente o envolvimento dos sistemas canabinóide e opioide da
ação do análogo. Para a análise do mecanismo de ação do CNFx, o experimento foi
dividido em 3 etapas, cada uma utilizando um antagonista/anticorpo diferente. Cada
experimento foi constituído por 4 grupos experimentais, a saber: grupo salina; grupo
tratado com CNFx; grupo tratado com CNFx + antagonista de receptor opióide do tipo
κ ou canabinóide do tipo CB2, ou anticorpo anti-dinorfina A; grupo salina + antagonista
de receptor opióide do tipo κ ou canabinóide do tipo CB2, ou anticorpo anti-dinorfina

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

30

A. Neste experimento, a PGE2 foi administrada por via intraplantar e o CNFx, por via
oral, 2 h após a PGE2. Os antagonistas foram administrados por via intraplantar sendo o antagonista do receptor κ (Nor-BNI) ou o antagonista do receptor CB2
(AM630), injetados, respectivamente, imediatamente antes ou 30 minutos antes do
análogo. Nos experimentos utilizando o anticorpo anti-dinorfina A, este foi
administrado 15 minutos antes do análogo. A hiperalgesia foi determinada 3 h após a
injeção do eicosanoide.

VII.

Análise do efeito antinociceptivo do CNFx em modelo de dor
crônica

Neste experimento foram utilizados 25 animais, em que 20 animais foram
submetidos a cirurgia de constrição do nervo isquiático (CCI) e divididos em 4 grupos
experimentais, a saber: grupo tratado com salina, grupo tratado crotalfina (dose 75
µg/Kg; grupo tratado com CNFx (dose 75 µg/Kg); grupo tratado com CNFx (dose 100
µg/Kg). Os 5 animais restantes correspondem aos animais ‘falsamente operados’
(Sham). Estes animais foram classificados em um 5° grupo de animais ‘sham’, que
receberam salina, por via oral, como tratamento. Os tratamentos foram realizados no
14° dia pós cirurgia. A hiperalgesia foi determinada antes da cirurgia (limiar basal) e
no 3°, 7°, 14º dias após cirurgia. No 14º dia, a hiperalgesia foi avaliada antes e 1 h
após os tratamentos. Para avaliar a duração do efeito antinociceptivo do CNFx, a
presença de hiperalgesia foi determinada também no 15º dia do pós-operatório,
correspondendo ao período de 24 h após o tratamento com o análogo.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

31

3.7 Análise Estatística
Os resultados foram expressos como a média + erro padrão da média (E.P.M)
por grupo de cinco animais. A análise estatística dos resultados foi realizada por meio
de análise de variância (ANOVA), associada ao teste de Tukey. Quando comparados
dois grupos de variáveis não-pareadas, utilizou-se o teste t student. Valores de p<0,05
foram considerados estatisticamente significativos. Tais análises estatísticas assim
como a construção dos gráficos foram realizadas utilizando-se o programa GraphPad
Prism6 (GraphPad Software Inc., EUA).

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

32

4. RESULTADOS
I.

Padronização da Dose de Crotalfina (CNF)

Conforme descrito anteriormente no protocolo experimental, foram testadas as
doses de 25 e 50 µg/kg da crotalfina. É possível observar no gráfico abaixo (Figura
2), que a administração intraplantar de PGE2 e tratamento com salina acarretou
diminuição significativa do limiar nociceptivo, quando comparado à medida inicial,
caracterizando o fenômeno de hiperalgesia. Por outro lado, o tratamento dos animais
com a crotalfina (CNF), em ambas as doses testadas, acarretou reversão da
hiperalgesia induzida pela PGE2. Não foi detectada diferença significativa no efeito
antinociceptivo de ambas as doses do peptídeo.

Figura 2 - Padronização da dose de crotalfina (CNF). Ratos foram submetidos à administração i.pl.
de PGE2 (100 ng/pata) na pata posterior direita. Duas horas após a injeção, os animais foram
submetidos aos tratamentos: salina (v.o.;controle); CNF (25 µg/kg, v.o.) e CNF (50 µg/kg, v.o.). O limiar
nociceptivo foi avaliado pelo modelo de pressão da pata conforme descrito por Randall e Selito (1957)
antes e 3 h após a injeção da PGE2. Os dados foram expressos como média ± E.P.M. de 5 animais
por grupo. * p<0.05; quando comparado ao seu basal e # p< 0.05; quando comparado ao grupo salina
pós-PGE2.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

33

II.

Análise dose-resposta antinociceptiva do CNFx em modelo de dor
inflamatória

O protocolo experimental foi realizado como descrito anteriormente e todos os
animais foram injetados com PGE2. Como apresentado na Figura 3, o tratamento dos
animais com salina, por via oral (grupo controle), não interferiu com a hiperalgesia
acarretada pela prostaglandina E2. Por outro lado, o tratamento com o análogo da
crotalfina, em todas as doses testadas, reverteu a hiperalgesia causada pelo
eicosanoide. Os resultados mostram ainda que, para a dose de 25 µg/kg, o CNFx,
além de reverter a hiperalgesia, acarretou aumento significativo do limiar nociceptivo
dos animais, em comparação com a medida basal.

Figura 3 - Análise dose-resposta antinociceptiva do CNFx em modelo de dor inflamatória. Ratos
foram submetidos à administração i.pl. de PGE2 (100 ng/pata) na pata posterior direita. Duas horas
após a injeção, os animais foram submetidos aos tratamentos com salina (v.o.; controle); CNFx
(2.5µg/kg, v.o.); Nter (5µg/kg, v.o.) e Nter (25µg/kg, v.o.). O limiar nociceptivo foi avaliado pelo modelo
de pressão da pata conforme descrito por Randall e Selito (1957) antes e 3 h após a injeção da PGE 2.
Os dados foram expressos como média ± E.P.M de 5 animais por grupo. *p< 0.05; quando comparado
ao seu basal e #p< 0.05; quando comparado ao grupo salina pós-PGE2.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

34

III.

Efeito antinociceptivo do CNFx na presença ou ausência da PGE2

Os resultados apresentados na figura 4 mostram que a administração
intraplantar de salina não interfere com limiar nociceptivo dos animais, quando
comparado ao valor basal. Por outro lado, a injeção de prostaglandina acarreta
diminuição significativa deste limiar, caracterizando o fenômeno de hiperalgesia. A
administração oral do peptídeo CNFx (25 µg/kg) reverteu a hiperalgesia causada pelo
eicosanoide, mas não foi capaz de alterar o limiar nociceptivo dos animais, no grupo
tratado com salina, por via i.pl.

Figura 4 – Efeito antinociceptivo do CNFx na presença ou ausência da PGE2. Ratos foram
submetidos a administração intraplantar (i.pl; pata posterior direita) de salina ou PGE2 (100 ng/pata).
Duas horas após esta injeção, os animais foram submetidos aos seguintes tratamentos: salina (v.o.;
controle); CNFx (25 µg/kg, v.o.). A hiperalgesia foi avaliada pelo modelo de pressão da pata de ratos,
conforme descrito por Randall e Selito (1957), aplicado antes e 3 h após a injeção da PGE2. Os dados
estão expressos como média ± E.P.M de 5 animais por grupo. *p< 0.05; quando comparado ao seu
basal; #p< 0.05; quando comparado ao grupo salina pós-PGE2 e +p< 0.05 quando comparado ao grupo
CNFx pós-PGE2.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

35

IV.

Comparação do efeito antinociceptivo da crotalfina e seu análogo,
para as diferentes doses testadas

Inicialmente avaliamos o efeito antinociceptivo da dose de 25 µg/Kg de crotalfina e do
análogo. Como apresentado na Figura 5A, ambos os peptídeos, nesta dose
reverteram a hiperalgesia acarretada pela PGE2. Adicionalmente foi observada
diferença significativa entre o efeito da crotalfina e do análogo. Assim realizamos um
experimento adicional, avaliando o efeito de ambas as moléculas administradas na
mesma concentração molar (análogo: 25ug/Kg; crotalfina: 54,3 µg/Kg - Figura 5B).
Para estas doses, ambos os peptídeos reverteram a hiperalgesia acarretada pela
PGE2 e induziram também, aumento do limiar nociceptivo dos animais, em
comparação com a medida basal.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

36

Figura 5 – Comparação do efeito antinociceptivo da crotalfina e seu análogo (CNFx), para as
diferentes doses testadas. Ratos foram submetidos a administração intraplantar (i.pl; pata posterior
direita) de PGE2 (100 ng/pata). Duas horas após esta injeção, os animais foram submetidos aos
seguintes tratamentos: salina (v.o.; controle); CNFx (25 µg/kg, v.o.) e CNF (25 µg/kg, v.o.) (Painel A)
ou salina (v.o.; controle); CNFx (25 µg/kg, v.o.) e CNF 54,3 µg/kg, v.o.) (Painel B). A hiperalgesia foi
avaliada pelo modelo de pressão da pata de ratos, conforme descrito por Randall e Selito (1957),
aplicado antes e 3 h após a injeção da PGE2. Os dados estão expressos como média ± E.P.M de 8
animais por grupo, *p< 0.05; quando comparado ao seu basal e #p< 0.05; quando comparado ao grupo
salina pós-PGE2 e +p< 0.05 quando comparado ao grupo CNFx pós-PGE2.

V.

Análise da duração do efeito do CNFx

Para este estudo, o efeito antinociceptivo do CNFx foi avaliado nos tempos de
1, 24, 72, 120, 144 e 168 h após o tratamento com o análogo. Estes períodos foram
escolhidos baseado nos dados anteriores obtidos com a crotalfina, neste modelo
(Konno et al., 2008; Zambelli et al., 2014). Os resultados mostram que este efeito é
detectado até 144 h após a administração do análogo (Figura 6 - Painéis A, B, C, D e
E). Até o período de 72 h (Figura 6 – Painéis A, B, C), foi possível observar que o
análogo reverteu totalmente a hiperalgesia causada pela PGE2. A partir das 120 h
detectou-se reversão significativa, porem parcial do efeito hiperalgésico do

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

37

eicosanoide (Figura 6 – Painéis D e E). O Painel F corresponde ao efeito do análogo
após 168 h de sua administração, neste período não foi mais detectado efeito
antinociceptivo para o análogo.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

38

Figura 6 – Análise da duração do efeito do CNFx. Ratos foram submetidos a administração i.pl. de
PGE2 (100 ng/pata) na pata posterior direita. A hiperalgesia foi avaliada pelo modelo de pressão da
pata conforme descrito por Randall e Selito (1957). O teste foi aplicado antes e 3 h após a injeção da
PGE2. Para avaliação do efeito antinociceptivo, à exceção do período de 1 h (Painel A), o análogo foi
administrado a animais naive (sem nenhum tratamento). Para cada tempo avaliado (24 a 168 h;
Painéis B, C, D, E, F), grupos distintos de animais tratados com o análogo, foram injetados com PGE2,
por via i.pl, 3 h antes de cada avaliação da hiperalgesia. Para o período de 1 h, (Painel A), o análogo
foi administrado 2 h após a prostaglandina. Os dados estão expressos como média ± E.P.M de 5
animais por grupo, *p< 0.05; quando comparado ao seu basal e #p< 0.05; quando comparado ao grupo
salina.

VI.

Análise do mecanismo de ação do CNFx

Os dados apresentados na Figura 7, mostram, novamente, que a
administração intraplantar de PGE2 acarretou o desenvolvimento de hiperalgesia, a
qual foi revertida pelo tratamento com o CNFx. O tratamento com o antagonista de
receptores canabinóides do tipo CB2 (AM630) aboliu o efeito antinociceptivo do
análogo, indicando o envolvimento destes receptores na ação do peptídeo.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

39

Figura 7 – Envolvimento de receptores canabinóides no efeito antinociceptivo do CNFx. Ratos
foram submetidos à administração intraplantar de PGE2 (100 ng/pata) na pata posterior direita. Duas
horas após a injeção, os animais foram submetidos aos tratamentos com: salina (v.o., grupo controle);
CNFx (25µg/kg, v.o.) e AM630 (50 µg/pata, i.pl.). O antagonista do receptor CB2 foi injetado 30 minutos
antes do análogo. A hiperalgesia foi determinada 3h após a injeção do eicosanoide. Os dados estão
expressos como média ± E.P.M de 5 animais por grupo, *p< 0.05; quando comparado ao seu basal;
#p< 0.05; quando comparado ao grupo salina e +p< 0.05 quando comparado ao grupo CNFx.

Os dados apresentados na Figura 8, mostram, novamente, que a
administração intraplantar de PGE2 acarretou o desenvolvimento de hiperalgesia, a
qual foi revertida pelo tratamento com o peptídeo análogo da crotalfina. Já o
tratamento dos animais com o antagonista de receptores κ-opióides (Nor-BNI), inibiu
o efeito antinociceptivo do análogo, sugerindo o envolvimento destes receptores
opióides na antinocicepção acarretada pelo peptídeo.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

40

Figura 8 – Envolvimento de receptores opióides no efeito antinociceptivo do CNFx. Ratos foram
submetidos à administração intraplantar de PGE2 (100 ng/pata) na pata posterior direita. Duas horas
após a injeção, os animais foram submetidos aos tratamentos com: salina (v.o., grupo controle); CNFx
(25µg/kg, v.o.) e Nor-BNI (50 µg/pata, i.pl.). O antagonista do receptor opióide do tipo κ foi injetado
imediatamente antes do análogo. A hiperalgesia foi determinada 3h após a injeção do eicosanoide. Os
dados estão expressos como média ± E.P.M de 5 animais por grupo, *p< 0.05; quando comparado ao
seu basal; #p< 0.05; quando comparado ao grupo salina e +p< 0.05 quando comparado ao grupo
CNFx.

Os dados apresentados na Figura 9, mostram, novamente, que a
administração intraplantar de PGE2 acarretou o desenvolvimento de hiperalgesia, a
qual foi revertida pelo tratamento com o peptídeo análogo da crotalfina. O tratamento,
por via i.pl., com o anticorpo anti-dinorfina A, reverteu a antinocicepção acarretada
pelo análogo da crotalfina, sugerindo que a liberação endógena desta dinorfina é
importante para expressão desta ação antinociceptiva.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

41

Figura 9 – Envolvimento da dinorfina A no efeito antinociceptivo do CNFx. Ratos foram
submetidos à administração i.pl. de PGE2 (100 ng/pata) na pata posterior direita. Duas horas após a
injeção, os animais foram submetidos aos tratamentos com: salina (v.o., grupo controle); CNFx
(25µg/kg, v.o.) e anti-dinorfina A (1µg/pata, i.pl.). O anticorpo foi injetado 15 minutos antes do análogo.
A hiperalgesia foi determinada 3h após a injeção do eicosanoide. Os dados estão expressos como
média ± E.P.M de 5 animais por grupo, *p< 0.05; quando comparado ao seu basal; #p< 0.05; quando
comparado ao grupo salina e +p< 0.05 quando comparado ao grupo CNFx.

Nos grupos controles adicionais, constituídos por animais tratados com PGE 2
e o antagonista de receptor ou anticorpo, foi observado que nenhum destes
tratamentos interferiu, per se, com a hiperalgesia acarretada pelo eicosanoide
(Figuras 7, 8 e 9).

VII.

Análise do efeito antinociceptivo do CNFx em modelo de dor
neuropática

Os dados apresentados na figura 10 demonstram a evolução

da

hipernocicepção (caracterizada pela redução do limiar nociceptivo), avaliada a partir
do 3º dia após cirurgia, e que persistiu pelo menos até o 14º dia. Animais falsoBACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

42

operados (SHAM, utilizados como controle), não apresentaram alteração significativa
do limiar nociceptivo, em relação a medida basal, durante todo o período de
observação.

Figura 10 – Análise do quadro de neuropatia. Ratos foram submetidos à cirurgia de constrição do
nervo isquiático (CCI). A hiperalgesia foi avaliada pelo modelo de pressão da pata conforme descrito
por Randall e Selito (1957) antes da cirurgia (medida basal) e também após 3, 7 e 14 dias da cirurgia
(CCI). Animais falso-operados (SHAM) foram utilizados como controles. Os dados estão expressos
como média ± E.P.M de 5 animais por grupo, *p< 0.05; quando comparado ao seu basal.

Os resultados demonstrados na Figura 11 correspondem ao efeito dos
tratamentos após 14 dias da cirurgia de constrição do nervo isquiático. A
administração de salina (controle), por via oral, aos animais falso-operados (sham)
não interferiu com o limiar nociceptivo. A administração de salina, por via oral, aos
animais submetidos a CCI, não interferiu com a hipernocicepção causada pela
cirurgia. Por outro lado, dados ainda iniciais, mostraram que a administração de
crotalfina a esses animais (CNF 75 µg/Kg), reverteu a hipernocicepção causada pela
ligadura do nervo isquiático. Em relação ao peptídeo CNFx, foram avaliadas 2 doses

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

43

- 75 e 100 ug/Kg. Os resultados mostraram que apenas a dose de 75 µg/Kg foi capaz
de causar efeito antinociceptivo.

Figura 11 – Avaliação do efeito da crotalfina e seu análogo em modelo de dor neuropática. Ratos
foram submetidos à cirurgia de constrição do nervo isquiático (CCI). A hiperalgesia foi avaliada no 14º
dia pelo modelo de pressão da pata conforme descrito por Randall e Selito (1957) antes e após os
tratamentos. Os animais foram submetidos aos tratamentos com: salina (v.o., grupo controle); CNFx
(75 e 100 µg/kg, v.o.) e crotalfina (75 µg/kg, v.o.). Os dados estão expressos como média ± E.P.M de
5 animais por grupo, *p< 0.05; quando comparado ao antes do tratamento dentro do mesmo grupo;
#p< 0.05; quando comparado ao grupo Sham+Salina pós-tratamento e &p< 0.05 quando comparado
ao grupo CCI+Salina pós-tratamento.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

44

5. DISCUSSÃO

5.1 Padronização da dose da crotalfina
O presente trabalho teve como um de seus objetivos analisar o efeito
antinociceptivo do peptídeo sintético CNFx e para tal, comparar este efeito com o da
molécula líder (Crotalfina). Para que este objetivo fosse atendido, primeiramente fezse necessário mostrar o efeito da molécula líder – CNF.
Com base no exposto, realizou-se uma padronização da dose de CNF. Ao
início do estudo foi realizada uma análise tanto da literatura, das doses que já tinham
sido utilizadas, como também uma pesquisa com outros pesquisadores do nosso
grupo que utilizam a CNF, para estabelecer as melhores doses a serem utilizadas nos
protocolos experimentais. Essa etapa foi necessária, uma vez que as doses de
crotalfina utilizadas atualmente pelo grupo, nos diferentes ensaios experimentais de
dor, tiveram que ser aumentadas, em relação às doses inicialmente padronizadas. As
razões para essa alteração ainda não são totalmente conhecidas, mas houve
mudança da empresa que sintetiza a CNF, o que pode ter contribuído, pelo menos
em parte, para esta alteração.
Dessa forma, como demonstrado na Figura 2, as doses de 25 e 50 µg/Kg da
CNF foram testadas e ambas acarretaram reversão da hiperalgesia induzida pela
PGE2. Não foi detectada diferença significativa no efeito antinociceptivo de ambas as
doses do peptídeo.

5.2 Desenvolvimento do CNFx
Conforme já citado anteriormente, o composto análogo utilizado derivou-se de
um estudo preliminar realizado em colaboração com o Centro de Energia Atômica

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

45

(CEA) da França. A busca por um composto sintético e análogo da crotalfina se
justifica pela possibilidade de obtenção de um peptídeo de tamanho menor –
conferindo efetividade de seu efeito pela menor porção ativa – assim como redução
dos custos para a síntese deste novo peptídeo. O composto análogo mostrou-se
eficaz nos estudos preliminares e também nos experimentos aqui descritos, além
disso, é alvo de depósito de patente e portanto, sua sequência e método de síntese
não foram informados no presente documento.
O protocolo experimental inicial utilizando o CNFx envolveu a padronização da
dose capaz de acarretar efeitos antinociceptivos já conhecidos para a crotalfina. Para
tanto, foram testadas três doses diferentes do análogo (2,5; 5 e 25 µg/kg), e em todas
as doses testadas, houve a reversão da hiperalgesia causada pelo eicosanoide. Os
resultados mostraram ainda que, para a dose de 25 µg/kg, o CNFx, além de reverter
a hiperalgesia, acarretou aumento significativo do limiar nociceptivo dos animais, em
comparação com a medida basal (Figura 3) e por este motivo essa dose foi a
escolhida para prosseguir nos demais experimentos.

5.3 Efeito Antinociceptivo do CNFx
Após demonstrar que o CNFx possui potente efeito antinociceptivo e
baseando-se em dados anteriores, mostrando que o efeito antinociceptivo da
crotalfina só é detectado na presença de um estímulo inflamatório (Zambelli et al.,
2014), nosso próximo passo foi avaliar o efeito do análogo sobre o limiar nociceptivo
dos animais, na presença ou ausência da injeção intraplantar de PGE2.
Os resultados mostraram que a administração oral do peptídeo CNFx (25 µg/kg)
reverteu a hiperalgesia causada pelo eicosanoide, mas não foi capaz de alterar o
limiar nociceptivo dos animais, no grupo tratado com salina, por via i.pl. (Figura 4), ou
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

46

seja, da mesma maneira que observada pela molécula líder (crotalfina), o efeito do
análogo só é detectado na presença de um estímulo lesivo (hiperalgesia induzida pela
injeção de PGE2).

5.4 Comparação do análogo com a crotalfina
Inicialmente foi utilizada a mesma dose (25 µg/kg) do análogo e da crotalfina
para que fosse avaliado o efeito antinociceptivo destes peptídeos. Como demonstrado
na Figura 5A, foi observada diferença significativa entre o efeito da crotalfina e do
análogo para uma mesma dose. Assim, realizamos um experimento adicional,
avaliando o efeito de ambas as moléculas administradas na mesma concentração
molar.
Dessa forma, primeiramente calculou-se a concentração molar (CCNFx) do
análogo, partindo-se da concentração que promoveu o seu melhor efeito (25 µg/kg) e
utilizando-se as informações de massa (mCNFx), peso molecular (PMCNFx), e volume
da solução utilizada para administração (VSolução). Uma vez calculada a concentração
molar do análogo, utilizou-se este valor para calcular a massa de crotalfina a ser
utilizada no protocolo experimental (mCNF) e assim obter o valor da dose utilizada (54,3
µg/kg - Figura 5B). Para estas doses (25 e 54,3 µg/kg para o análogo e crotalfina,
respectivamente), ambos os peptídeos reverteram a hiperalgesia acarretada pela
PGE2 e induziram também, aumento do limiar nociceptivo dos animais, em
comparação com a medida basal (Figura 5B). Para estas doses, não houve diferença
significativa entre o efeito do análogo e da crotalfina.
𝐶𝑚𝑜𝑙𝑎𝑟 =

𝑚 (𝑔 )
𝑃𝑀 𝑥 𝑉 (𝑙 )

Modelo da fórmula utilizada para cálculo da dose de CNF partindo-se da concentração molar
do composto análogo.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

47

5.5 Mecanismos e tempo de ação envolvidos no efeito antinociceptivo do
análogo
Dados da literatura tem mostrado que a crotalfina apresenta efeito de longa
duração, sendo observado por 2-3 dias após a administração de uma única dose, em
modelo experimental de câncer ósseo ou de dor neuropática induzida por constrição
crônica do nervo isquiático, respectivamente, (Gutierrez VP, PhD Thesis, 2013;
Gutierrez et al, 2008), e de até 5 dias quando utilizada em modelo de hiperalgesia
induzida por carragenina ou prostaglandina E2 (Konno et al., 2008).
Os nossos resultados mostraram que o análogo CNFx induz também efeito
antinociceptivo de longa duração (até 6 dias), em modelo de hiperalgesia induzida por
PGE2. Até o período de 72 h (Figura 6 – Painéis A, B, C), foi possível observar que o
análogo reverteu totalmente a hiperalgesia causada pela PGE 2. A partir das 120 h (5
dias) detectou-se reversão significativa, porem parcial do efeito hiperalgésico do
eicosanoide (Figura 6 – Painéis D e E).
Baseado em dados anteriores mostrando que o efeito da crotalfina, no modelo
de hiperalgesia inflamatória é mediado por receptores canabinóide do tipo CB2,
liberação de dinorfina A e ativação de receptores κ-opioides (Machado et al, 2014),
avaliamos presentemente o envolvimento dos sistemas canabinóide e opioide da
ação do análogo, por meio do uso de antagonistas seletivos do receptor κ (Nor-BNI)
ou do receptor CB2 (AM630) e anticorpo anti-dinorfina A. Os resultados desta análise
do mecanismo de ação do CNFx mostraram que seu efeito envolve tanto receptores
κ-opióides, como receptores canabinoides CB2 e também depende da liberação
endógena de dinorfina A. Os dados em conjunto, demonstraram mais uma vez que o
efeito do análogo é similar ao da crotalfina.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

48

5.6 Modelo de dor crônica neuropática
Uma vez confirmados os efeitos e mecanismo de ação do análogo em modelo
de hiperalgesia inflamatória acarretada por injeção intraplantar de PGE2, utilizou-se
outro modelo de dor para dar continuidade aos estudos do efeito dessa molécula.
Para o modelo de dor neuropática, utilizou-se do protocolo de constrição do nervo
isquiático (CCI) e análise do limiar nociceptivo até o 14º dia após a cirurgia. Conforme
apresentado na Figura 10, a hipernocicepção foi caracterizado pela redução do limiar
nociceptivo observada a partir do 3º dia após cirurgia, que persistiu pelo menos até o
14º dia.
Os resultados ainda iniciais, apresentados na Figura 11, correspondem ao
efeito dos tratamentos após 14 dias da cirurgia de constrição do nervo isquiático. As
doses utilizadas em dados prévios do nosso grupo mostrando que em modelo
experimental de dor neuropática, doses maiores da crotalfina são necessárias para a
reversão da hipernocicepção. A dose de 75 µg/Kg, tanto da crotalfina como de seu
análogo, apresentaram efeito antinociceptivo neste modelo.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

49

6. CONCLUSÕES

A partir dos resultados apresentados e da discussão realizada, foi possível
estabelecer algumas considerações finais para o presente trabalho. Tendo em vista
que a dor, especialmente a crônica, acomete um grande número de indivíduos da
população mundial e possui um enorme impacto negativo na qualidade de vida,
disposição, produtividade e força de trabalho, além de gerar um grande gasto em
saúde, é de extrema relevância e importância a busca por novas moléculas capazes
de minimizar este problema. Além disso, o desenvolvimento de terapias que se
mostrem eficazes e com menor índice de resistência e baixos sintomas relacionados
a dependência pode trazer benefícios significativos para a porção da população que
sofre de dor crônica. Apesar de ainda iniciais, os estudos envolvendo o composto
análogo da crotalfina se mostraram promissores, uma vez que esta molécula
demonstrou um potente efeito antinociceptivo tanto em modelo de dor aguda como
em modelo de dor crônica.
Contudo, é importante destacar que os estudos com este composto análogo
CNFx, no modelo de dor crônica, são ainda preliminares – há a necessidade de se
avaliar a duração de ação e também confirmar os mecanismos envolvidos nesta ação,
uma vez que dados anteriores de nosso grupo em mostrado que, em modelo de dor
crônica, o efeito antinociceptivo da molécula líder - crotalfina é mediado pela ativação
de receptores kappa e delta opioides.

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

50

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Julius D, Basbaum AI. Molecular mechanisms of nociception. Nature. 2001
Sandkühler J. Models and mechanisms of hyperalgesia and allodynia. Physiol Rev.
2009
Deuis JR, Dvorakova LS, Vetter I. Methods Used to Evaluate Pain Behaviors in
Rodents. Frontiers in Molecular Neuroscience. 2017
Basbaum AI, Bautista DM, Scherrer G, Julius D. Cellular and molecular mechanisms
of pain. Cell. 2009
Sandkuhler J. Models and mechanisms of hyperalgesia and allodynia. Physiol Rev.
2009 Kuner R. Central mechanisms of pathological pain. Nat Med. 2010
Cohen SP, Mao J. Neuropathic pain: mechanisms and their clinical implications. BMJ.
2014
Schaible, HG. & Richter, F. Langenbecks Arch Surg. 2004
Johannes CB, Le TK, Zhou X, Johnston JA, Dworkin RH. The prevalence of chronic
pain in United States adults: results of an Internet-based survey. J Pain. 2010
Ji R-R, Xu Z-Z, Gao Y-J. Emerging targets in neuroinflammation-driven chronic
pain. Nature reviews Drug discovery. 2014
Chen Z, Zhang Q, Tong APS, Manders TR, Wang J. Deciphering neuronal population
codes for acute thermal pain. J Neural Eng. 2017

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

51

Xiao X, Zhang YQ. A new perspective on the anterior cingulate cortex and affective
pain. Neurosci Biobehav Rev. 2018
Morlion B, Coluzzi F, Aldington D, Kocot-Kepska M, Pergolizzi J, Mangas AC, Ahlbeck
K, Kalso E. Pain chronification: what should a non-pain medicine specialist know? Curr
Med Res Opin. 2018
Verri WA Jr, Cunha TM, Parada CA, Poole S, Cunha FQ, Ferreira SH.
Hypernociceptive role of cytokines and chemokines: targets for analgesic drug
development? Pharmacol Ther. 2006
Johnston IN, Milligan ED, Wieseler-Frank J, Frank MG, Zapata V, Campisi J, Langer
S, Martin D, Green P, Fleshner M, Leinwand L, Maier SF, Watkins LR. A role for
proinflammatory cytokines and fractalkine in analgesia, tolerance, and subsequent
pain facilitation induced by chronic intrathecal morphine. J Neurosci. 2004
Dworkin RH, O’Connor AB, Audette J, et al. Recommendations for the
Pharmacological Management of Neuropathic Pain: An Overview and Literature
Update. Mayo Clinic Proceedings. 2010
Kalso E. Opioids for persistent non-cancer pain: A team approach and individualization
of treatment are needed. BMJ : British Medical Journal. 2005
Woolf CJ, Mannion RJ. Neuropathic pain: aetiology, symptoms, mechanisms, and
management. Lancet. 1999
Austin PJ, Moalem-Taylor G. The neuro-immune balance in neuropathic pain:
involvement of inflammatory immune cells, immune-like glial cells and cytokines. J
Neuroimmunol. 2010
BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

52

Giorgi R, Bernardi MM, Cury Y. Analgesic effect evoked by low molecular weight
substances extracted from Crotalus durissus terrificus venom. Toxicon. 1993
Picolo G, Giorgi R, Bernardi MM, Cury Y. The antinociceptive effect of Crotalus
durissus terrificus snake venom is mainly due to a supraspinally integrated response.
Toxicon. 1998
Picolo G, Giorgi R, Cury Y. delta-opioid receptors and nitric oxide mediate the
analgesic effect of Crotalus durissus terrificus snake venom. Eur J Pharmacol. 2000
Picolo G, Cassola AC, Cury Y. Activation of peripheral ATP-sensitive K+ channels
mediates the antinociceptive effect of Crotalus durissus terrificus snake venom. Eur J
Pharmacol. 2003
Picolo G, Cury Y. Peripheral neuronal nitric oxide synthase activity mediates the
antinociceptive effect of Crotalus durissus terrificus snake venom, a delta-and kappaopioid receptor agonist. Life Sci. 2004
Konno K, Picolo G, Gutierrez VP, Brigatte P, Zambelli VO, Camargo AC, Cury Y.
Crotalphine, a novel potent analgesic peptide from the venom of the South American
rattlesnake Crotalus durissus terrificus. Peptides. 2008
Gutierrez VP, Konno K, Chacur M, Sampaio SC, Picolo G, Brigatte P, Zambelli VO,
Cury Y. Crotalphine induces potent antinociception in neuropathic pain by acting at
peripheral opioid receptors. Eur J Pharmacol. 2008
Gutierrez VP, Zambelli VO, Picolo G, Chacur M, Sampaio SC, Brigatte P, Konno K,
Cury Y. The peripheral L-arginine-nitric oxide-cyclic GMP pathway and ATP-sensitive

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

53

K⁺ channels are involved in the antinociceptive effect of crotalphine on neuropathic
pain in rats. Behav Pharmacol. 2012
Brigatte P, Konno K, Gutierrez VP, Sampaio SC, Zambelli VO, Picolo G, Curi R, Cury
Y. Peripheral kappa and delta opioid receptors are involved in the antinociceptive
effect of crotalphine in a rat model of cancer pain. Pharmacol Biochem Behav. 2013
Machado FC, Zambelli VO, Fernandes AC, Heimann AS, Cury Y, Picolo G. Peripheral
interactions between cannabinoid and opioid systems contribute to the antinociceptive
effect of crotalphine. Br J Pharmacol. 2014
Bressan E, Touska F, Vetter I, Kistner K, Kichko TI, Teixeira NB, Picolo G, Cury Y,
Lewis RJ, Fischer MJ, Zimmermann K, Reeh PW. Crotalphine desensitizes TRPA1
ion channels to alleviate inflammatory hyperalgesia. Pain. 2016

BACHARELADO EM CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE - 2018

54

