UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE MEDICINA DE RIBEIRÃO PRETO
CURSO DE CIÊNCIAS BIOMÉDICAS – ÊNFASE EM BIOTECNOLOGIA EM
SAÚDE

HELENA FRANCELIN

EFEITO DO AMBLYOMIN-X NO PROCESSO DE ATIVAÇÃO E DIFERENCIAÇÃO
DA LINHAGEM CELULAR THP-1

RIBEIRÃO PRETO
2018

	  

1	  

HELENA FRANCELIN

EFEITO DO AMBLYOMIN-X NO PROCESSO DE ATIVAÇÃO E DIFERENCIAÇÃO
DA LINHAGEM CELULAR THP-1

Trabalho de Conclusão de Curso submetido à
Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da
Universidade de São Paulo, como requisito
parcial para a obtenção do título de Bacharel
em Ciências Biomédicas, com Ênfase em
Biotecnologia em Saúde.

Orientador(a): Dra. Ana Marisa Chuszinski-Tavassi

RIBEIRÃO PRETO
2018

	  

2	  

Àquela que viveu comigo todas as conquistas e
frustrações da graduação, como se fossem
suas. Àquela que nunca deixou de me ouvir. À
quem me inspira todos os dias. À minha irmã.

	  

3	  

AGRADECIMENTOS
À Dra. Ana Marisa Chudzinski-Tavassi, pela oportunidade de estudar sob sua
orientação e por ser um exemplo e incentivadora da inovação na pesquisa brasileira.
Aos coordenadores e professores do Curso de Ciências Biomédicas por seu
empenho e dedicação fundamentais para a construção do curso.
À todos os mestrandos, doutorandos e pós-doutorandos membros do CENTD
por compartilharem seus conhecimentos e experiências, que sem dúvidas foram
muito importantes para o meu desenvolvimento profissional e pessoal.
Ao Dr. Jean Gabriel de Souza por me mostrar as belezas da Imunologia, e
principalmente, pela paciência de me ensinar e acompanhar em cada etapa do meu
trabalho e sempre me salvar nos momentos de desespero.
Ao Dr. Carlos De Ocesano Pereira pelos ensinamentos em Biologia Molecular
e os conselhos sobre a vida, e por se tornar uma inspiração para mim.
Ao Dr. Giuliano Bonfá por compartilhar comigo todas as adversidades ao
longo da padronização da THP-1 e pelas importantes discussões sobre a
diferenciação celular, sem as quais não seria possível consolidar o modelo celular.
À minha família, que sempre me apoiou em todas as minhas decisões e
nunca me deixaram desistir; em especial à minha irmã, que viveu comigo todas as
aventuras ao longo da minha graduação.

	  

4	  

“Viver é enfrentar um problema atrás do
outro. O modo como você o encara é que
faz a diferença.”
(Benjamin Franklin)

	  

5	  

RESUMO
O tumor é uma massa heterogênea composta por diversos tipos celulares, como
células imunológicas, endoteliais, estromais e tumorais. A interação entre estas
células ocorre por contato direto, via ativação e/ou inibição de receptores ou via
mediadores solúveis, tais como citocinas e quimiocinas. O conjunto de eventos que
ocorre na massa tumoral, também chamado de

microambiente tumoral é um

sistema complexo capaz de modular a função de células do sistema imunológico o
qual pode favorer ou inibir a progressão do tumor. Diversos mecanismos como
nutrição, sobrevivência, crescimento e dispersão de metástases são orquestrados
por este microambiente. Os macrófagos associados ao tumor (TAM) são as
principais células imunológicas que atuam no microambiente tumoral, e podem
exercer diversas funções que contribuem para a progressão do tumor, como
angiogênese, crescimento celular e metástase. Como exemplo, em pacientes
oncológicos, o recrutamento de macrófagos em determinados tumores, induzem
maior formação de coágulos, bem como, angiogênese, o que está relacionado com
o maior desenvolvimento do tumor e maior ocorrência de metástase.. O AmblyominX é uma proteína recombinante expressa em sistema E.col, sem cauda de histidina,
que foi identificada a partir da biblioteca de cDNA das glândulas salivares do
carrapato Amblyomma sculptum. Estudos in vitro e in vivo com Amblyomin-X
demonstram

que esta proteína é capaz de inibir o Fator Xa da cascata de

coagulação, e possui efeito antitumoral via inibição do proteassoma, estresse do
retículo endoplasmático e parada do ciclo celular, de forma seletiva ao tumor. Os
efeitos do tratamento com Amblyomin-X reforçam o potencial desenvolvimento da
molécula como um futuro fármaco. No entanto, a estreita relação entre os sistemas
de coagulação sanguínea e imunológico frente a modulação do microambiente
tumoral carece de maiores estudos, para o melhor entendimento da ação desta
proteína em células presentes no microambiente tumoral, especialmente células
imunológicas.
Palavras-chave: THP-1; Diferenciação celular; Macrófagos tipo 1; Amblyomin-X;
ativação celular.

	  

6	  

ABSTRACT

The tumor is a heterogeneous mass composed of several cell types, such as
immunological, endothelial, stromal and tumor cells. The interaction between these
cells occurs by direct contact, via activation and / or inhibition of receptors or via
soluble mediators, such as cytokines and chemokines. The set of events that occurs
in the tumor mass, also called tumor microenvironment is a complex system capable
of modulating the function of cells of the immune system which may favor or inhibit
tumor progression. Several mechanisms such as nutrition, survival, growth and
dispersal of metastases are orchestrated by this microenvironment. Tumorassociated macrophages (TAM) are the major immunological cells that act in the
tumor microenvironment, and can exert various functions that contribute to tumor
progression, such as angiogenesis, cell growth and metastasis. As an example, in
cancer patients, recruitment of macrophages into certain tumors induces increased
clot formation, as well as angiogenesis, which is related to increased tumor
development and increased occurrence of metastasis. Amblyomin-X is a protein
recombinant strain expressed in E.coli system, without histidine tail, which was
identified from the cDNA library of Amblyomma sculptum tick salivary glands. In vitro
and in vivo studies with Amblyomin-X demonstrate that this protein is capable of
inhibiting Factor Xa of the coagulation cascade, and has an antitumor effect via
proteasome inhibition, endoplasmic reticulum stress and cell cycle arrest, selectively
to the tumor . The effects of Amblyomin-X treatment reinforce the potential
development of the molecule as a future drug. However, the close relationship
between blood clotting and immunological systems against the modulation of the
tumor microenvironment needs further studies to better understand the action of this
protein in cells present in the tumor microenvironment, especially immunological
cells.
Key words: THP-1; Cell differentiation; Macrophage Type 1; Amblyomin-X; cell
activation

	  

7	  

LISTA DE IMAGENS
Figura 1: representação dos mecanismos de imunoedição em tumores................. 15
Figura 2: Representação da diferenciação celular de THP-1 em macrófagos pelos
protocolos 1 e 2 ........................................................................................................ 33
Figura 3: Representação da diferenciação celular de THP-1 em macrófagos pelos
protocolos 3 e 4 ........................................................................................................ 34
Figura 4: Modulação da expressão de marcadores celulares após o processo de
diferenciação celular................................................................................................. 35
Figura 5: imagens representativas da expressão dos marcadores celulares CD11b e
CD14 frente aos diferentes protocolos de diferenciação celular .............................. 36
Figura 6: Representação da estratégia de gate utilizada para análise dos dados da
citometria de fluxo por imagem................................................................................ .38
Figura 7: Ativação de STAT3 após o tratamento de macrófagos e células THP-1
com Amblyomin-X por 24h........................................................................................ 39
Figura 8: Imagens representativas da translocação nuclear de STAT3 em células
controle e tratadas com Amblyomin-X ..................................................................... 39
Figura 9: Ativação de p38 após o tratamento de macrófagos e células THP-1 com
Amblyomin-X por 24h................................................................................................ 40
Figura 10: Imagens representativas da translocação nuclear de p38 em células
controle e tratadas com Amblyomin-X ..................................................................... 41
Figura 11: Representação da integridade das amostras utilizadas no experimento de
qRT-PCR................................................................................................................... 42
Figura 12: Modulação da expressão gênica após o tratamento de macrófagos e
células THP-1 com Amblyomin-X por 12h................................................................ 44
Figura 13: Modulação da expressão gênica após o tratamento de macrófagos e
células THP-1 com Amblyomin-X por 24h ............................................................... 45
Figura 14: Modulação do perfil de liberação de citocinas após o tratamento de
macrófagos e células THP-1 com Amblyomin-X por 12 e 24h ................................. 47

	  

8	  

LISTA DE TABELAS
Tabela 1: lista das citocinas analisadas por Multiplex ............................................. 27
Tabela 2: lista dos genes avaliados por qRT-PCR e representação das respectivas
sequências dos primers foward e reverse utilizados para realização do experimento
..................................................................................................................................31
Tabela 3: Índice de pureza das amostras utilizadas no experimento qRT-PCR...... 42
Tabela 4: Quantificação das amostras utilizadas no experimento qRT-PCR............43
Tabela 5: lista das citocinas moduladas pelo tratamento com Amblyomin-X........... 46

	  

9	  

LISTA DE ABREVIACÕES E SIGLAS
BSA

Bovine Serum Albumin

cDNA

DNA complementar

HCS

High Content Screening

GM-CSF

Granulocyte-macrophage colony-stimulating factor

IL-1ß

Interleucina 1ß

IL6

Interleucina 6

IL8

Interleucina 8

IRF3

Interferon Regulatory Factor 3

IRF9

Interferon Regulatory Factor 9

MCP-1

Monocyte Chemoattractant Protein 1

MIP-1

Macrophage Inflammatory Protein 1

Myd88

Myeloid differentiation primary response 88

mRNA

RNA mensageiro

PMA

Phorbol 12-myristate 13-acetate

PBS

Phospate Buffered Saline

PHEM

Pipes – HEPES- EGTA – MgCl2

p38

Mitogen activated protein kinase p38

PKC

Protein Kinase C

PCR

Polymerase Chain Reaction

qRT-PCR

Reverse transcription polymerase chain reaction quantitative real
time

SFB

Soro Fetal Bovino

STAT3

Signal transducer and activator of transcription 3

STAT1

Signal transducer and activator of transcription 1

TAM

Tumor Associate Macrophage

TFPI

Tissue Factor Pathway Inhibitor

TRIM

T Cell interaction molecule

SOCS3

Supressor of cytockine signaling 3

	  

10	  

LISTA DE SÍMBOLOS
mL

mililitros

µL

microlitros

µM

micromolar

nM

nanomolar

nm

nanometro

	  

11	  

SUMÁRIO

RESUMO	  ..............................................................................................................................................	  5	  
ABSTRACT	  ..........................................................................................................................................	  6	  
LISTA	  DE	  IMAGENS	  ..........................................................................................................................	  7	  
LISTA	  DE	  TABELAS	  ..........................................................................................................................	  8	  
LISTA	  DE	  ABREVIACÕES	  E	  SIGLAS	  ..............................................................................................	  9	  
LISTA	  DE	  SÍMBOLOS	  ....................................................................................................................	  10	  
1)	  Introdução	  ............................................................................................................................................	  12	  
1.1)	  Inflamação	  e	  câncer	  .....................................................................................................................................	  12	  
1.2)	  Macrófagos	  associados	  ao	  tumor	  (TAM)	  ............................................................................................	  16	  
1.3)	  Amblyomin-­‐X	  .................................................................................................................................................	  17	  
1.4)	  Linhagem	  celular	  de	  monócito	  humano	  -­‐	  THP-­‐1	  ............................................................................	  19	  
2)	  Objetivo	  .................................................................................................................................................	  20	  
3)	  Materiais	  e	  Métodos	  ..........................................................................................................................	  20	  
3.1)	  Cultura	  de	  células	  .........................................................................................................................................	  20	  
3.2)	  Diferenciação	  da	  linhagem	  THP-­‐1	  em	  macrófagos	  utilizando	  PMA	  .......................................	  20	  
3.3)	  Tratamento	  e	  coleta	  das	  células	  .............................................................................................................	  21	  
3.4)	  Avaliação	  da	  taxa	  de	  diferenciação	  celular	  por	  HCS	  (High	  Content	  Screening)	  ................	  23	  

3.5)	  Avaliação	  do	  estado	  de	  ativação	  celular	  após	  o	  tratamento	  com	  Amblyomin-­‐X	  por	  
Citometria	  de	  Fluxo	  por	  Imagem	  ....................................................................................................................	  25	  
3.6)	  Análise	  da	  modulação	  de	  citocinas	  induzida	  pelo	  tratamento	  com	  Amblyomin-­‐X	  através	  
da	  técnica	  de	  Multiplex	  .......................................................................................................................................	  26	  
3.7)	  Avaliação	  da	  expressão	  gênica	  induzida	  pela	  diferenciação	  celular	  e	  pelo	  tratamento	  
com	  Amblyomin-­‐X	  pela	  técnica	  de	  qRT-­‐PCR	  .............................................................................................	  28	  
3.8)	  Análise	  estatística	  ........................................................................................................................................	  31	  
3)	  Resultados	  e	  discussão	  ....................................................................................................................	  32	  
3.1)	  Padronização	  da	  diferenciação	  celular	  a	  partir	  da	  linhagem	  THP-­‐1	  .....................................	  32	  
3.2)	  Expressão	  de	  receptores	  envolvidos	  no	  processo	  de	  diferenciação	  em	  macrófagos.	  ....	  34	  
3.3)	  Translocação	  nuclear	  de	  STAT3	  e	  P38	  em	  THP-­‐1	  e	  Macrófagos	  após	  tratamento	  com	  
Amblyomin-­‐X	  ...........................................................................................................................................................	  37	  
5)	  Conclusão	  ..............................................................................................................................................	  49	  
6)	  Referências	  Bibliográficas	  ..............................................................................................................	  50	  

	  

12	  

1) Introdução
	  
1.1) Inflamação e câncer
O câncer é uma doença que está relacionada à desregulação da proliferação
celular; ao desenvolvimento de mecanismos de evasão do sistema imune e da morte
celular; alterações metabólicas; angiogênese; instabilidade genômica e mutações, o
que permite que células normais se tornem células neoplásicas (Hanahan and
Weinberg, 2011). Algumas células tumorais têm a capacidade de se desprender da
massa tumoral e migrar para outros órgãos através da corrente sanguínea ou
linfática, sendo este fenômeno caracterizado como metástase (Kitamura et al.,
2015). A divisão celular acelerada leva ao crescimento de uma massa de tecido
sólido e desorganizado, denominado tumor, o qual é caracterizado por ser bastante
heterogêneo, sendo composto por células tumorais; estromais, como por exemplo
fibroblastos e células endoteliais; e células do sistema imune, como macrófagos,
linfócitos e células dendríticas; além de matriz extracelular, a qual pode apresentar
quantidades variáveis dependendo do tamanho tumor (de Visser et al, 2006).
O desenvolvimento do câncer está associado a diversos fatores ambientais e
genéticos. O estilo de vida do paciente, como tabagismo, obesidade, presença de
infecções crônicas e exposições a substâncias cancerígenas são as principais
causas de câncer relacionadas a fatores ambientais. Já o histórico familiar de
desenvolvimento de tipos específicos de câncer indicam uma predisposição ligada a
hereditariedade genética. Tais fatores, quando combinados, resultam em uma série
de mutações no material genético, fazendo com que a célula não passe pelo
processo de senescência, se multiplicando indeterminadamente. Além disso, o
microambiente composto por citocinas, quimiocinas e fatores de crescimento
liberados por diversos tipos celulares induz a formação de novos vasos sanguíneos,
o que proporciona as condições adequadas para o crescimento do tumor e invasão
de tecidos distantes, através da chegada de nutrientes pelo suprimento sanguíneo
(Grivennikov et al., 2010) .
Sabe-se que a maioria dos tumores recrutam células imunológicas, o que
contribui para o desenvolvimento de um quadro inflamatório, principalmente devido a
ação de células do sistema imune inato, como macrófagos associados ao tumor (na
sigla em inglês TAM, Tumor-Associated Macrophage) (Shiao et al., 2011). A
inflamação proporciona a liberação de citocinas e quimiocinas, que juntamente com

	  

13	  

demais fatores liberados por outras células presentes na massa tumoral, como
células estromais, endoteliais e tumorais, desenvolvem um microambiente que é
capaz de modular a ação das células inflamatórias, resultando no desenvolvimento
de um perfil imunossupressor e desenvolvimento de respostas inflamatórias prótumorais que favorecem o crescimento do tumor (Gajewski et al., 2013). Dessa
forma, as células inflamatórias presentes no tumor liberam citocinas que auxiliam na
progressão dos mecanismos necessários para o desenvolvimento tumoral, como
angiogênese, replicação celular ilimitada, invasão e metástase. Este fenômeno é
denominado imunoedição, em que a medida que o tumor cresce, há o
desenvolvimento de um microambiente tumoral imunossupressor, que estimula o
desenvolvimento de mecanismos de evasão da resposta imune protetora (Smyth et
al., 2006).
Vesely e colaboradores descrevem em seu trabalho as várias interações
entre a imunidade inata e adaptativa no câncer sugerindo um modelo dinâmico de
imunoedição, onde células como macrófagos M2, MDSC, TH17, Treg e TCD8+
expressando o receptor CTLA-4 estão presentes na inflamação crônica e favorecem
os processos relacionados à progressão tumoral. Em contra partida, os autores
ainda apontam a importância das células NK, NKT, TCD8+, TCD4+, Macrófagos M1,
DCs, célula Tγδ e as citocinas IL12 e IFN-gama no equilibro e eliminação de células
tumorais, conforme ilustrado na figura 1.

	  

14	  

Figura 1: Imunoedição do processo tumoral: envolvimento da Imunidade Inata e adaptativa na
erradicação, equilíbrio e promoção tumoral, adaptada de Vesely, 2011

As principais células imunológicas encontradas no tumor e que contribuem
para o desenvolvimento do microambiente tumoral são os linfócitos (Gajewski et al.,
2013), e macrófagos associados ao tumor (TAM), que possuem importante papel no
desenvolvimento do quadro inflamatório (Grivennikov et al., 2010). TAMs participam
de diversos processos envolvidos no desenvolvimento tumoral e metástase, desde a
angiogênese, até a transição epitélio-mesenquimal, transporte de células tumorais
na corrente sanguínea, intravasão e extravasão de células tumorais dos vasos

	  

15	  

sanguíneos e preparação do nicho pré-metástatico. Além disso, também estão
relacionados com a liberação de citocinas que contribuem para o desenvolvimento
do microambiente tumoral e modulação de células do sistema imunológico (Kitamura
et al., 2015; Noy and Pollard, 2014).
Diversos tipos de tumores apresentam infiltrados linfocitários, apresentando
linfócitos T CD4+, os quais podem liberar citocinas que contribuem ou inibem o
crescimento do tumor dependendo do microambiente tumoral desenvolvido; e
linfócitos TCD8+, os quais estão relacionados com o melhor prognóstico do câncer e
desenvolvimento de respostas antitumorais, apesar de também serem modulados
pela ação de outras células inflamatórias presentes no tumor (Grivennikov et al.,
2010; Gajewski et al., 2013).
Outro tipo celular que também está presente no tumor e possui sua função
alterada devido a ação do microambiente tumoral são as células dendríticas, as
quais podem exercer um papel pró-tumoral através da maior expressão de
moléculas regulatórias da resposta imunológica antitumoral, como PD-1; e da
redução da ativação do sistema imunológico adaptativo de combate ao tumor,
devido ao fato de que o microambiente tumoral é capaz de reduzir o potencial de
apresentação de antígenos destas células (Tran Janco et al., 2015).
É importante notar também que os tipos de células imunológicas presentes
em cada tumor varia de acordo com o tipo de câncer que o paciente apresenta, bem
como a função de tais células pode variar segundo o microambiente tumoral
desenvolvido, o que faz com que diferentes tipos de tumor apresentem mecanismos
diferentes de desenvolvimento (Grivennikov et al., 2010).
Tais células inflamatórias liberam diversas citocinas, como IL-1ß, IL-6, IL-11,
IL-22,TNF-alfa e TGF-ß que são capazes de se ligarem a receptores presentes na
membrana plasmática de células tumorais e desencadear diversas vias de
sinalização intracelulares, provocando a ativação de alguns fatores de transcrição
como STAT3, NF-kB e AP-1, os quais ativam genes relacionados com a
sobrevivência, proliferação e crescimento celular; produção e liberação de citocinas;
angiogênese e motilidade, o que contribui para o crescimento da massa tumoral
(Grivennikov et al., 2010). Tais citocinas também participam do processo de
metástase, exercendo diferente funções, como preparação do nicho pré-metastático,
síntese de metaloproteínas de matriz, transição epitélio-mesenquimal de células

	  

16	  

tumorais, bem como intravasão e extravasão de tais células nos vasos sanguíneos
(Kitamura et al., 2015; Noy and Pollard, 2014).
Além disso, diversos estudos já comprovaram que além da ação do sistema
imunológico no microambiente tumoral, o sistema hemostático também exerce
importante função no mesmo, contribuindo para o desenvolvimento tumoral. Alguns
estudos demonstram que o tumor induz o estado de hipercoagulabilidade, e
predispõe a formação de coágulos e trombose; ao passo que a fibrinólise afeta a
biologia do tumor, reduzindo o crescimento do mesmo, a angiogênese e a taxa de
metástase (Wang et al., 2012). Dessa forma, a indução ao estado de
hipocoagulação em casos de desenvolvimento tumoral pode reduzir o crescimento
do mesmo.
1.2) Macrófagos associados ao tumor (TAM)
Os macrófagos associados ao tumor são considerados as células mais
importantes no desenvolvimento da inflamação e do microambiente tumoral,
liberando grandes quantidades de citocinas que promovem o crescimento tumoral,
como IL-6, TNF- alfa e IFN-gama (Grivennikov et al., 2010; Noy and Pollard, 2014) .
Assim como demais células do sistema imunológico, os macrófagos recrutados para
o ambiente tumoral apresentam inicialmente respostas antitumorais. No entanto, ao
passo que o microambiente tumoral se desenvolve, a resposta imunológica destas
células é modulada, sendo caracterizada pelo seu papel imunossupressor e prótumoral (Qian and Pollard, 2010).
TAMs participam de diferentes processos necessários para a progressão do
tumor, como angiogênese, invasão, motilidade, intravasão, extravasão, crescimento
celular e até mesmo preparação do nicho pré-metastático (Kitamura et al., 2015; Noy
and Pollard, 2014). Estes mecanismos pró-tumorais ocorrem devido a liberação de
diferentes citocinas, como CSF-1, EGF e TGF-beta; quimiocinas, como CCL22,
CCL5 e CCL20; algumas enzimas, como Arginase-I; bem como a expressão de
algumas moléculas em sua membrana plasmática, como PD-L1 e B7, que são
capazes de se ligarem a receptores PD-1 e CTLA-4, respectivamente, que quando
ativados levam a imunossupressão de diversas células efetoras do sistema imune,
como linfócitos T CD4+ e T CD8+ (Noy and Pollard, 2014) .
As citocinas liberadas pelos macrófagos associados ao tumor (TAM) também
são responsáveis pela modulação do perfil imunossupressor do microambiente

	  

17	  

tumoral, juntamente com demais citocinas liberadas pelas diferentes células
presentes no tumor, o que acarreta no desenvolvimento, recrutamento e
sobrevivência de linfócitos T reguladores; inativação de linfócitos T citotóxicos; e
inativação e diminuição da maturação de linfócitos T CD4+, fazendo com que estas
células apresentem perfil imunossupressor, o que contribui para o crescimento
tumoral (Grivennikov et al., 2010; Noy and Pollard, 2014; Qian and Pollard, 2010).
Além disso, sabe-se também que há uma significante relação entre a
formação de coágulos e o recrutamento de macrófagos, o que contribui com o
desenvolvimento tumoral e o maior índice de metástases (Gil-Bernabe et al., 2012).
Devido ao fato de que as células tumorais apresentam maior expressão do Fator
Tecidual, também conhecido como Fator III, o qual é responsável por iniciar a via
extrínseca da cascata de coagulação (Lima and Monteiro, 2013), há a maior
formação de coágulos em regiões próximas ao tumor. Alguns macrófagos, em
especial aquelas células que expressam CD11b, são capazes de se interagir com
alguns componentes do coágulo, como fibronectina, e desencadear uma série de
ações sobre o tumor relacionados a sobrevivência das células tumorais e o processo
de metástase, através da liberação de citocinas (Gil-Bernabe et al., 2012).
Outro fator que contribui para o maior índice de formação de coágulos em
pacientes oncológicos, é a maior expressão dos fatores de ativação da cascata de
coagulação, os quais juntamente com o Fator Tecidual, expresso nas células
tumorais, desencadeiam uma série de sinalizações intracelulares que culminam na
ângiogênese tumoral e crescimento do mesmo (Lima and Monteiro, 2013). Ademais,
tais proteínas também podem agir como mediadores capazes de modular o perfil de
ativação dos macrófagos recrutados devido à formação do coágulo, o que resulta no
perfil imunossupressor e pró tumoral (Ma et al., 2011). Sendo assim, inibidores dos
fatores de ativação da cascata de coagulação são alternativas para o tratamento do
câncer e redução de metástases (Lima and Monteiro, 2013).
1.3) Amblyomin-X
O Amblyomin-X, é uma proteína recombinante, com massa molecular de
cerca de 13 KDa, capaz de inibir o fator X ativado da cascata de coagulação, com Ki
na faixa de 4 uM, de forma não competitiva. Esta molécula foi encontrada a partir de
estudos de uma biblioteca de cDNA das glândulas salivares do carrapato
Amblyomma sculptum, popularmente conhecido como Carrapato Estrela (Branco et

	  

18	  

al., 2016). Esta proteína apresenta o domínio do tipo Kunitz, o qual também está
presente em alguns inibidores da cascata de coagulação, como TFPI ou inibidores
TFPI-like (Batista et al., 2010).
Alguns inibidores da cascata de coagulação, como heparina, TFPI e outros
inibidores do fator X ativado, possuem efeitos anti-angiogênicos, antitumorais e
antimetastáticos (Wang et al., 2012; Zalpour et al., 2011). O Amblyomin-X também é
capaz de reduzir a massa tumoral e metástase em tumores sólidos (Ventura et al.,
2013), através da indução à apoptose devido a inibição do proteassoma e parada do
ciclo celular (Chudzinski-Tavassi et al., 2010; Maria et al., 2013). Além disso, o
tratamento de animais saudáveis com a proteína recombinante não apresentou
toxicidade para células em estado fisiológico e demais órgãos saudáveis, indicando
um mecanismo de seletividade para células tumorais (Chudzinski-Tavassi et al.,
2010).
Como já descrito anteriormente, o sistema imunológico exerce papel
importante no microambiente tumoral, principalmente devido a imunoedição
realizada pelas microambiente tumoral (Gajewski et al., 2013). Dessa forma, a
modulação da função das células imunológicas no ambiente tumoral pode favorecer
a redução do tumor, bem como a diminuição das taxas de metástase. Dados
recentes do grupo demonstraram, em modelo translacional de tumor renal, que o
tratamento com Amblyomin-X demonstrou o maior recrutamento e ativação de
linfócitos T CD4+, T CD8+ e células NK, além de alterar o perfil de citocinas e
induzir a modulação do tipo de resposta pró-inflamatória no microambiente tumoral
favorecendo o efeito antitumoral da molécula.
Dessa forma, o Amblyomin-X é uma molécula capaz de induzir a apoptose
seletiva de células tumorais, bem como a redução de metástases, através da
inibição do proteassoma, sendo que seu efeito antitumoral é intensificado pela ação
de células imunológicas, devido a sua potencial atividade imunomoduladora. Além
disso, o Amblyomin-X também é capaz de inibir a cascata de coagulação, a qual
desempenha importante função quanto a sobrevivência e dispersão de células
tumorais através de mecanismos relacionados ao recrutamento, ativação e
modulação de macrófagos. Assim sendo, é de grande relevância compreender
melhor o efeito do Amblyomin-X no processo de ativação dos macrófagos.

	  

19	  

1.4) Linhagem celular de monócito humano - THP-1
Diversos estudos têm como objetivo compreender melhor o papel de
monócitos e macrófagos no contexto de diversas doenças, uma vez que o sistema
imunológico exerce importante papel no desenvolvimento de algumas doenças
crônicas, como câncer, diabetes e osteoartrite. O uso de linhagens celulares é
bastante difundido na área da pesquisa visando o melhor controle de variáveis afim
de elucidar o entendimento acerca do objeto de estudo. A THP-1 é uma linhagem
de monócito cultivada em suspensão e que responde a diferenciação para células
de origem mieloide dependendo do tipo de estímulo. Classicamente, a THP-1 pode
ser induzida a diferenciação celular para macrófagos quando tratada com ésteres de
forbol, como o PMA (forbol-12-miristato-13-acetato); ou demais moléculas, como
1,25 – dihidroxivitamina D3 (Daigneault et al., 2010).
A THP-1 (ATCC® TIB 202) foi estabelecida em 1980, e obtida a partir do
sangue periférico de uma criança portadora de uma doença denominada leucemia
monocítica aguda (Tsuchiya et al., 1980). É caracterizada por ser cultivada em
suspensão e apresentar morfologia arredondada, alta refringência, e compartilhar
algumas características específicas de monócitos humanos, como expressão de
alguns marcadores (Qin, 2012).
A THP-1 é uma das linhagens celulares mais utilizadas em pesquisas, devido
ao fato de apresentar algumas vantagens em relação ao uso de monócitos humanos
primários, como acessibilidade fácil e rápida, pelo fato de poderem ser congeladas
por muito tempo sem que a viabilidade ou capacidade de diferenciação seja
alterada; alto índice de proliferação; baixo risco de contaminação com demais tipos
celulares; e background genético homogêneo, o que reduz o grau de variabilidade
de fenótipo celular . Além disso, alguns estudos já demonstraram que a THP-1
apresenta um fenótipo mais semelhante a de monócitos humanos em relação a
outras linhagens monocíticas, como por exemplo a U937 (Qin, 2012; Forrester et al.,
2018).
Na literatura, o agente indutor da diferenciação celular mais utilizado é o
PMA, o qual é capaz de ativar a enzima PKC (Protein Kinase C), proteína presente
em vias de sinalização intracelulares relacionadas à diferenciação e proliferação
celular (Daigneault et al., 2010). Sabe-se que o tratamento de células THP-1 com
PMA ativa majoritariamente a isoforma PKCδ (Schwende et al., 1996), através da

	  

20	  

ligação do agente indutor no domínio N-terminal da proteína PKC, o que induz a
translocação da mesma para o seu sítio de ação, que resultará na ativação de
fatores de transcrição como NF-kB e AP1 (Park et al., 2007). Além disso,
anteriormente ao início do processo de diferenciação celular, o PMA inibe a
progressão do ciclo celular na fase G1/S, através da ativação da via de sinalização
MAPK de maneira dependente da produção de ROS (Reactive Oxygen Species).
Sendo assim, estudos sugerem que a ativação da via de sinalização Raf/MEK/ERK
pode interferir de maneira direta ou indireta na regulação da expressão gênica que
ocorre no processo de diferenciação celular (Traore et al., 2005).
2) Objetivo
Avaliar o efeito do Amblyomin-X na ativação e modulação de macrófagos
derivados da linhagem celular THP-1.
3) Materiais e Métodos
3.1) Cultura de células
As células foram cultivadas em suspensão em meio RPMI 1640 como
recomendado pela ATCC®, suplementado com 10% de soro fetal bovino (SFB) e 1%
de L-glutamina em garrafas de 125 cm3, com volume total de 30ml, à 37˚C e
atmosfera de 5% de CO2. A troca de meio foi realizada a cada três dias, com
densidade inicial de 200.000 células/ml, seguindo as recomendações descritas pela
ATCC®.
3.2) Diferenciação da linhagem THP-1 em macrófagos utilizando PMA
Alguns protocolos de diferenciação celular da linhagem THP-1 em macrófagos
induzida por PMA foram testados, a fim de padronizar a melhor condição para o
presente estudo. Há diversos estudos com

protocolos divergentes quanto a

concentração de PMA, o período de tratamento e o tempo de descanso. Após uma
breve análise da literatura, notou-se que a concentração de PMA variava entre 5nM
e 200nM entre os diferentes protocolos. Além disso, os períodos de tratamento eram
inversamente proporcionais às concentrações de PMA, ou seja, quanto maior
concentração de PMA, menor o período de tratamento. Sendo assim, foram
encontrados protocolos que apresentavam tempo de tratamento de 24horas a 4

	  

21	  

dias. Por fim, também observou-se que o tempo de descanso variava de modo
proporcional à concentração de PMA utilizada, apresentando uma variação de 24
horas a 5 dias dentre os diferentes protocolos estudados.
A fim de selecionar o protocolo mais adequado para a realização dos
experimentos, testou-se 4 protocolos distintos, sendo eles:
1. 100nM de PMA durante 3 dias + 5 dias de descanso
2. 100nM de PMA durante 3 dias + 3 dias de descanso
3. 100nM de PMA durante 2 dias + 24 horas de descanso
4. 25nM de PMA durante 2 dias + 24 horas de descanso
Todos os protocolos foram realizados utilizando 2x106 células em garrafas de 25
cm3, com volume total de 5 ml.
Preparação do meio para diferenciação
O PMA (Sigma) utilizado para realização de todos os experimentos foi diluído
conforme instruções fornecidas pelo próprio fabricante, e aliquotado em eppendorf
âmbar, com volume de 15µl cada na concentração de 1mg/mL, e armazenado a 20˚C.
Cada alíquota de PMA foi utilizado uma única vez, sendo a fração não
utilizada descartada. Preparava-se o volume necessário de meio RPMI 1640,
suplementado com 10% de SFB, em tubos Falcon, e em seguida, acrescentava-se o
PMA conforme a molaridade de cada condição. Por fim, colocava-se 5 ml deste
meio, juntamente com as células, em cada garrafa, e incubava-se por 48 horas em
estufas à 37˚C e 5% de CO2.
Preparação do meio para o período de descanso
Após o período de tratamento com PMA, o meio foi aspirado e adicionado 5 ml
de meio RPMI 1640 fresco, suplementado com 10% de SFB e 1% de L-glutamina,
durante os períodos estabelecidos, em estufas à 37˚C e 5% de CO2.
3.3) Tratamento e coleta das células
Após a diferenciação em macrófagos, as células foram tratadas com 50µM de
Amblyomin-X com volume final de 2,5ml de meio, em privação de soro fetal bovino,

	  

22	  

em garrafas de 25 cm3. Os tratamentos foram realizados durante 12 e 24 horas, em
quatro condições distintas, sendo elas:
•

THP-1 sem tratamento;

•

THP-1 tratada com 50µM de Amblyomin-X;

•

macrófago sem tratamento;

•

macrófago tratado com 50µM de Amblyomin-X.

Ao término de cada uma das condições de tratamento acima citadas, as células
eram coletadas e ressuspendidas em PBS 1X. Previamente ao início dos protocolos
dos diferentes experimentos subsequentes, avaliava-se o número de células
recuperadas e a viabilidade celular através do método de exclusão pelo corante Azul
de Tripan.
Processo de coleta de células THP-1 após o tratamento
Para obtenção das células THP-1, coletava-se todo o meio em tubos Falcon,
centrifugava-se por 5 minutos a 1100 rpm, descartava-se o sobrenadante, e então, o
pellet de células era ressuspendido em 1ml PBS 1X.
Processo de coleta de macrófagos derivados de THP-1 após o tratamento
Como os macrófagos derivados de THP-1 são células aderentes, é
necessário utilizar alguma reação enzimática para soltá-los da garrafa. Para tanto,
foi utilizado o reagente TripLE Express, o qual é um substituinte direto da Tripsina, e
que através da reação de protease recombinante cliva a porção C-terminal das
proteínas de adesão celulares. O mesmo foi escolhido devido ao fato de apresentar
maior eficiência, menor degradação de proteínas celulares e maior rapidez em
relação a Tripsina.
Sendo assim, para execução do protocolo de obtenção dos macrófagos, o meio
foi aspirado, e a garrafa lavada somente uma vez com 5ml de PBS 1X. Em seguida,
2ml de TripLE Express foi adicionado por 20 minutos em estufa à 37˚C e 5% de
CO2. Após o período de incubação, acrescentou-se 2ml de PBS 1X, uma vez que o
TripLE Express não necessita de nenhum inibidor para ser inativado, bastando
apenas a diluição do mesmo. Por fim, coletava-se todo o volume em tubos Falcon,
centrifugava-se por 5 minutos a 1100 rpm, descartava-se o sobrenadante e o pellet
de células era ressuspendido em 1ml de PBS 1X.

	  

23	  

3.4) Avaliação da taxa de diferenciação celular por HCS (High Content
Screening)
High Content Screening (HCS) é uma tecnologia avançada que permite a
aquisição de forma automatizada de imagens de microscopia de fluorescência em
alta resolução, as quais estão acopladas a um sistema de análise quantitativa. Neste
processo analítico, além de obter dados quantitativos em larga escala relacionados a
morfologia celular (morfometria), também podemos extrair dados quantitativos
baseados na intensidade de fluorescência de marcadores específicos. Devido aos
diversos avanços tecnológicos na ciência, como microscópios automatizados,
melhoramento de softwares de análise de imagens, plataformas de softwares
integrados e acesso a banco de dados, o HCS é capaz de avaliar uma grande
quantidade de amostras de maneira rápida e eficaz, o que contribui para que esta
seja uma das metodologias mais utilizadas recentemente na busca de novas drogas,
além de estudos de larga escala para compreensão de sistemas biológicos e efeitos
de pequenas moléculas na biologia celular (Zanella et al, 2018).
Esta ferramenta foi utilizada com o objetivo de avaliar a taxa de diferenciação
celular a partir da análise da variação do nível de expressão de receptores de
membrana característicos de células THP-1 e macrófagos, após o protocolo de
diferenciação celular com PMA.
Escolha dos protocolos de diferenciação celular e obtenção das amostras
Visando a padronização da diferenciação celular de THP-1 em macrófagos,
foram testados vários protocolos de diferenciação celular conforme descritos
anteriormente. Durante este processo, as células foram observadas por microscópio
óptico de luz, a fim de avaliar quais procedimentos testados resultariam em
alterações morfológicas. Dos quatro protocolos testados, apenas dois indicaram
adequada mudança morfológica característica de macrófagos, os quais foram
escolhidos para análise dos receptores por HCS, sendo eles:
1) Tratamento com 25nM PMA por 48 horas + 24 horas de descanso
2) Tratamento com 100nM PMA por 48 horas + 24 horas de descanso
Para realização do experimento, foram plaqueadas 4x106 células em 2
garrafas de 25 cm3, para cada um dos protocolos listados acima, e as células foram

	  

24	  

tratadas por 48 horas com as diferentes concentrações de PMA. Após o período de
tratamento, as células foram coletadas segundo o protocolo descrito anteriormente.
Em seguida, plaqueou-se 4x104 células por poço em uma placa de 96 wells, estéril,
preta, µClear e específica para HCS (Greiner, No.: 675986). Após o plaqueamento,
as células descansaram durante 24 horas em meio fresco, na estufa à 37˚C e 5% de
CO2.
Seleção dos marcadores de diferenciação celular
Para avaliação da taxa de diferenciação celular, escolheu-se os receptores de
membrana CD11b, como marcador para macrófago; e CD14, como principal
indicador de células THP-1, conforme descrito na literatura (Forrester et al., 2018;
Qin, 2012).
Protocolo de marcação para imunofluorescência
Após a realização da diferenciação celular, iniciou-se o protocolo de
marcação para imunofluorescência, o qual é composto por quatro etapas principais.
A primeira delas é a etapa de fixação celular, em que se utiliza uma solução de
PHEM (2 mM HEPES, 10 mM EGTA, 2 mM MgCl2, 60 mM PIPES – pH 6.9)
contendo PFA 4% durante 30min a temperatura ambiente, seguido por 3 lavagens
com PHEM-Glicina, com um intervalo de 5min entre elas. O próximo passo consistiu
na etapa de bloqueio por 30min, em solução BSA 1%, a temperatura ambiente. Em
seguida, as células foram incubadas com os anticorpos primários, overnight, a 4˚C.
No dia seguinte, elas foram lavadas 3 vezes com PHEM; finalmente, as células
foram incubadas com os anticorpos secundários, durante 1h à temperatura
ambiente. Apos esta etapa, as celulas foram lavadas 3 vezes com PHEM e mantidas
com 200µL de PBS. E importante ressaltar que a escolha dos fluoróforos foi
estratégica e determinada pela configuração do equipamento de aquisição das
imagens. Simultaneamente a marcação com os anticorpos secundários, o DNA
nuclear foi corado com Hoechst 33342 (5µM – Life Technologies, Thermo Fisher
Scientific) por 1h a temperatura ambiente.
Aquisição e análise dos dados
As imagens foram adquiridas no equipamento ImageXpress Micro Confocal
High-Content Imaging System (Molecular Devices, USA) de acordo coma

	  

25	  

recomendaçoes do fabricante. Os dados foram adquiridos e analisados pelo
software MetaXpress 6 High Content Image Acquisition and Analysis Software
(Molecular Devices, USA). A aquisição das imagens e quantificação da intensidade
de

fluorescência

foram

conduzidas

automaticamente

através

do

software

MetaXpress, usando a objetiva de 20X. Para cada condição de tratamento e filtro do
equipamento, foram adquiridas 9 imagens por poço em triplicata. Em todos os
casos, também foi realizada a contagem do número de células por poço. A
expressão dos marcadores foram determinadas e quantificadas através de
mudanças da intensidade do sinal de fluorescência (MFI – Median Fluorescent
Intensity) usando o módulo “Multi Wavelenght Cell Scoring”. Os valores plotados nos
gráficos correspondem a média da intensidade de fluorescência obtida a partir da
média dos 9 sítios analisados por poço, cuja mediana foi normalizada pelo número
de células adquiridas.
3.5) Avaliação do estado de ativação celular após o tratamento com
Amblyomin-X por Citometria de Fluxo por Imagem
A citometria de fluxo por imagem é uma técnica que integra a citometria de fluxo
convencional e a microscopia de fluorescência, o que permite a obtenção de uma
imagem em alta resolução de cada célula que passa ao longo do sensor de fluxo,
sendo possível identificar cada evento obtido a partir da citometria de fluxo através
das imagens adquiridas em tempo real (Han et al., 2016). Assim, esta técnica
possibilita análises morfológicas e fenotípicas, como tamanho celular e expressão
proteica, de cada célula, bem como a região da célula em que é expressa,
possibilitando a distinção de populações heterogêneas, de forma rápida e eficiente
(Barteneva et al., 2012).
Esta técnica foi utilizada com o objetivo de avaliar o estado de ativação celular, a
partir da análise e quantificação do nível de translocação nuclear do fator de
transcrição STAT3 e da proteína p38.
Processo de obtenção das amostras
Para coleta das amostras foram diferenciadas 4x106 células em 2 garrafas de
25 cm3, para cada condição de tratamento. A diferenciação celular foi realizada de
acordo com protocolo padronizado anteriormente, em que utiliza-se 25nM de PMA
durante 48 horas, seguido de 24 horas de descanso em meio fresco. Após a

	  

26	  

diferenciação, as células foram tratadas com Amblyomin-X (50µM) durante 24 horas.
Ao final do tratamento, o pellet de células foi coletado e iniciou-se o protocolo de
marcação para imunofluorescência, semelhante àquele descrito para HCS. O
experimento foi realizado em triplicata biológica.
Aquisição e análise dos dados
O equipamento utilizado para realização do experimento foi o ImageStream®X
Mark II (Millipore). Para aquisição e análise dos dados utilizou-se os softwares
INSPIRE® e IDEAS®, respectivamente, ambos fornecidos pelo próprio fabricante.
3.6) Análise da modulação de citocinas induzida pelo tratamento com
Amblyomin-X através da técnica de Multiplex
A metodologia multiplex consiste em um ensaio imunológico multiparamétrico,
que permite a quantificação de diversos mediadores liberados para o sobrenadante
de cultura de forma simultanea, com alta sensibilidade de deteção e rápida. A
tecnologia Luminex xMAP®,

é baseada na detecção de esferas magnéticas

recobertas por anticorpos contra cada analito que pretende-se detectar em um meio
solúvel, seja plasma, soro, lisado celular ou sobrenadantes. Cada esfera magnética
recorbeta pelos anticorpos a serem analisados, possui uma característica de cor e
tamanho. Após a reação de ligação entre as diferentes esferas e seus respectivos
analitos um anticorpo de revelação acoplado ao fluorocromo Ficoeritrina é
adicionado, o qual irá se ligar apenas nos sítios que houveram ligação com os
mediadores investigados. Enquanto a intensidade de fluorescência identifica os
níveis em pictogramas/mL, as características de cada esfera magnética possibilita a
distinção entre cada um dos analitos. Sendo assim, a identificação de cada citocina
é baseada nas características das esferas magnéticas, ao passo que a quantificação
das mesmas ocorre pela intensidade de fluorescência do anticorpo secundário
(Chowdhury et al., 2009)
Esta técnica foi utilizada com o objetivo de analisar a modulação da liberação
de citocinas induzida pelo tratamento com Amblyomin-X, a partir da quantificação do
nível de expressão de um conjunto de citocinas pré-determinados.

	  

27	  

Processo de obtenção das amostras
Para coleta das amostras, foram diferenciadas 4x106 células em 2 garrafas de
25 cm3, para cada condição de tratamento. A diferenciação celular foi realizada de
acordo com protocolo padronizado previamente, em que utiliza-se 25nM de PMA
durante 48 horas, seguido de 24 horas de descanso em meio fresco. Após a
diferenciação, as células foram tratadas com Amblyomin-X (50µM) durante 12 e 24
horas, como descrito anteriormente. Após os períodos de tratamento, coletou-se
separadamente o sobrenadante de cada garrafa em tubos Falcon e centrifugou-se.
Em seguida, foram colhidas três alíquotas de 100µl de cada uma das condições de
tratamento e congelou-se em freezer -20˚C. O experimento foi realizado em triplicata
biológica.
Seleção dos analitos
Neste experimento, foram analisados 24 analitos, conforme disposto no kit
para multiplex HMCYTOMAG – 60K - 24 (Millipore) listados na Tabela 1.

Lista de analitos kit HMCYTOMAG60K-24
MCP-3
IL-6
FGF-2
IL-12P70 IL-8
EGF
CD40L
IP-10
TGF-alfa
IL-17A
MCP-1
G-CSF
IL-1alfa
MIP-1alfa
GM-CSF
IFN-Alfa2
IL-1beta
MIP-1beta
IFN-Gama
IL-2
TNF-alfa
IL-10
IL-4
TNF-beta
Tabela 1: analitos avaliados no kit HMCYTOMAG – 60K – 24 utilizado para realização do experimento

Aquisição e análise dos dados
Para execução do experimento, seguiu-se todas as instruções contidas no
protocolo fornecido pelo fabricante do kit. O equipamento utilizado para realização
do experimento foi o Luminex 200 (Merck). Os dados foram adquiridos utilizando o
software Xponent, e a análise dos mesmos foi realizada pelo software Milliplex
Analysis, ambos fornecidos pelo próprio fabricante.

	  

28	  

3.7) Avaliação da expressão gênica induzida pela diferenciação celular e pelo
tratamento com Amblyomin-X pela técnica de qRT-PCR
O PCR quantitativo em tempo real (qRT-PCR) é um método que permite
quantificar a expressão de mRNA de maneira altamente sensível, sendo derivada da
técnica de Reação em Cadeia da Polimerase (PCR) convencional. O processo de
amplificação das amostras no qRT-PCR ocorre de maneira similar ao PCR,
apresentando uma fase de desnaturação dos ácidos nucleicos, seguida pelo
anelamento dos primers e a ação polimerásica da DNA Polimerase. No entanto, na
reação do qRT-PCR são adicionados corantes fluorescentes que são capazes de se
ligar às fitas de DNA durante a sua síntese, permitindo a quantificação das amostras
em tempo real, a qual pode ser realizada de duas maneiras. A primeira delas é a
quantificação relativa que baseia-se na análise comparativa da expressão gênica de
uma molécula alvo em diferentes condições em relação a um controle interno de
referência, também conhecido como gene normalizador, o qual deve ser um gene de
expressão constitutiva. Já a quantificação absoluta visa calcular o número exato de
moléculas de um determinado transcrito alvo em qualquer situação, inclusive na
ausência de um gene normalizador, utilizando como referência uma curva de
calibração gerada a partir de diluições seriadas de uma quantidade inicial conhecida
da molécula alvo. Neste caso, será utilizado o método de quantificação relativa.
Este método foi utilizado a fim de avaliar a expressão gênica induzida durante a
diferenciação de células THP-1 em macrófagos, bem como pelo tratamento com
Amblyomin-X.
Processo de obtenção das amostras
Para obtenção das amostras, foram diferenciadas 4x106 células em 2 garrafas de
25 cm3, com um volume final de 5ml de meio, para cada condição de tratamento. A
diferenciação celular foi realizada de acordo com protocolo descrito anteriormente,
em que foi utilizado 25nM de PMA durante 48h, seguido de 24h de descanso em
meio fresco. Após a diferenciação, as células foram tratadas com Amblyomin-X
(50µM) durante 12 e 24h, como descrito anteriormente. No final do tratamento, o
pellet de células foi coletado e congelado em freezer -150˚C até que todas as
amostras fossem obtidas. Foi realizada triplicata biológica para cada condição
experimental.

	  

29	  

Extração do RNA total, purificação e tratamento com DNAse
O isolamento do RNA foi purificado e tratado com DNAseI utilizando o kit
RNAspin (GE Healthcare), de acordo com o protocolo do fabricante, alterando-se
apenas o tempo de incubação com a DNAseI de 15 min para 1h. O RNA purificado
foi armazenado a -80oC.
Avaliação da integridade do RNA
As amostras de RNA foram quantificadas por sua densidade óptica a 260nm, e
sua pureza atestada pelas razões 260/280nm e 260/230nm. As medidas foram
realizadas no espectrofotômetro NanoDrop (Thermo Scientific). Também realizou-se
a quantificação de mRNA pelo ensaio de fluorescência por Ribogreen, o qual
consiste em um método de alta sensibilidade para quantificação de ácidos
nucleicos.O RNA foi analisado quanto à sua integridade utilizando-se o equipamento
Bioanalyzer 2100 (Agilent Technologies), que realiza uma eletroforese capilar de alta
resolução. A integridade das amostras foi avaliada com o programa 2100 Expert
(Agilent Technologies). Este programa atribui um valor de integridade de RNA (RNA
Integrity Number, RIN), que permite uma estimativa da integridade das amostras de
RNA por meio da análise das intensidades das bandas de todo o traçado
eletroforético da amostra, e não apenas da razão entre as bandas dos RNAs
ribossomais. Apenas amostras que tinham uma boa integridade (RIN > 7) foram
utilizadas em todos os experimentos.
Transcrição reversa e síntese do cDNA
Para a transcrição reversa e síntese de cDNA fita simples foram utilizados 325 ng
de RNA total de cada condição experimental. Cada amostra foi transcrita com o kit
SuperScript III First Strand Synthesis Mix (Invitrogen), utilizando oligonucleotídeos
iniciadores oligo-dT(20), segundo as recomendações do fabricante, com incubação à
50oC. É importante mencionar que uma pré-incubação de 3 min a 85oC foi
introduzida no protocolo, antes da fase de anelamento, para desnaturar
completamente o RNA. Após o término da fase de anelamento, a reação foi mantida
a 50oC por 2h, para a adição da enzima em tampão pré-aquecido à 50oC,
eliminando-se a etapa de resfriamento no gelo descrita no protocolo do fabricante. O
cDNA obtido foi diluído 10X antes da utilização nas reações subsequentes das
PCRs.

	  

30	  

PCR em tempo real – quantificação relativa
As reações das PCRs em tempo real (qPCR) para a quantificação relativa foram
feitas em duplicata em um volume de 8µL contendo 4µL de SYBER Green Fast
Master Mix (Applied Biosystems), 2µL de cDNA da transcrição reversa (RT) (diluído
1:10) e 400nM de cada par de oligonucleotídeos iniciadores (Forward e Reverse)
específicos para cada gene. A concentração dos oligos utilizados nas reações foi
calculada previamente através da construção de curva de otimização da
concentração de cada par de primer (dados não mostrados). A reação foi realizada
no equipamento QuantStudio 3 Real-Time PCR System (Thermo Fisher Scientific,
Applied Biosystems) utilizando os parâmetros padrão do equipamento.
O ciclo da PCR no qual a intensidade de fluorescência do SYBER Green Fast,
ligado à dupla fita de DNA amplificado, é detectada determina o Ct do gene (Cycle
threshold – ciclo referência). Este Ct é uma medida relativa da quantidade inicial de
moléculas do transcrito alvo presente no cDNA ou DNA genômico analisado. Quanto
menor o Ct, mais abundante é o transcrito. Para tornar as medidas de expressão
comparáveis entre as amostras usa-se como referência o Ct de um gene constitutivo
ou que não tenha sua expressão alterada nas diferentes condições de estudo. Neste
caso, utilizamos como genes de referência ACTB e RPL37A (Maess et al., 2010),
através do fator de normalização calculado entre ambos.
O delta-Ct (ΔCt) foi obtido pela diferença entre a média das triplicatas (réplicas
técnicas) do Ct do gene em análise e o Ct médio do gene normalizador. A partir dos
valores de ΔCt obtidos, foi calculado o valor de delta-delta-Ct (ΔΔCt) que consistiu
na subtração do ΔCt obtido nas diferentes condições testadas (tratamento e
controle). A diferença de expressão relativa do gene em estudo, fold change, foi
calculada como 2-ΔΔCt (considerando-se que os iniciadores possuem uma
eficiência similar e alta, como previamente testada – dados não mostrados) de
acordo com as recomendações de Pfaffl (Pfaffl, 2001).
Seleção dos genes avaliados e desenho dos oligonucleotideos iniciadores
Os genes selecionados para avaliação da expressão foram escolhidos segundo
resultados obtidos em estudos prévios realizados no laboratório que também
buscaram avaliar a diferença de expressão gênica de diversos genes após o
tratamento das células com Amblyomin-X em um modelo de melanoma in vivo.
Foram selecionados 20 genes, os quais estão relacionados com

processos de

	  

31	  

modulação e ativação do sistema imunológico. Os primers foram desenhados
seguindo alguns parâmetros específicos para as reações de qRT-PCR, entre eles: a
temperatura de melting, porcentagem de C-G e o tamanho do amplicon gerado.
Além disso, também levou-se em consideração a baixa probabilidade de formação
de self e hetero-dimer entre os oligos. Foi utilizado o programa Primer3 para
desenho dos oligos, o qual é um software de domínio aberto (Rozen and Skaletsky
2000) e o OligoAnalyzer, para análise dos parâmetros moleculares citados acima.
Todos os primers utilizados no presente trabalho estão apresentados na Tabela 2.
Gene
OSM
SELP
STAT3
PI3KR6
VEGFA
IFN-gama
CD36
IL1B
IL8
TNF-alfa
IL6
IRF9
IRF3
STAT1
CD86
SOCS3
TREM1
MYD88
CD40
CD80
*ACTB
*RPL37A

Primer forward

Primer reverse

CCAGCTCCAGAAGCAGACAG

CCCTGCAGTGCTCTCTCAGT

ACGAGGACTGCGTGGAGATA

GGCACTCTCCTTGTTTGCTG

GTGACAGCTTCCCAATGGAG

TGGCATGTGATTCTTTGCTG

AAGAAGGTCGAGCG

GCAAGGGAATGATGACATGC

CTTCAAGCCATCCTGTGTGC

CCGCATAATCTGCATGGTG

TGTGGAGACCATCAAGGAAGA

CATGTATTGCTTTGCGTTGG

GCCAGTTGGAGACCTGCTTA

CCTGTGGATTTTGCACATCA

CCATGGACAAGCTGAGGAAG

ATCGTGCACATAAGCCTCGT

CAAACCTTTCCACCCCAAAT

CAGTTTTCCTTGGGGTCCAG

GTGCTGACCGACAAAGAAGG

AGGGTGATGGTGTCATCTCG

TGGCTGAAAAAGATGGATGC

CACAGCTCTGGCTTGTTCCT

CCATGCAGAACTGCACACTC

GCTCCCAATGTCTGAATGGA

TGGGGCCCTTCATTGTAGAT

CTTGACCATCACGAGCCTCT

TCGGGGAATATTCAGAGCAC

CCAGGCTCTTGATTTCATGC

CGACGTTTCCATCAGCTTGT

GCTGAGGGTCCTCAAGCTCT

AGGAGAGCGGCTTCTACTGG

GACTGGGTCTTGACGCTGAG

AGCCTCACATGCTGTTCGAT

CAAGGCCTTAGTGGTGGTAGG

AGCAGGAGGAGGCTGAGAAG

TGGGGCAATAGCAGATGAAG

AAATACTGCGACCCCAACCT

TCGTACAGTGCCAGCCTTCT

TGCTGGCTGGTCTTTCTCAC

CGAGTTTGTGCCAGCTCTTC

ATTGCCGACAGG

GCTGATCCACAT

ATTGAAATCAGCCAGCACGC

AGGAACCACAGTGCCAGATCC

Tabela 2: Oligonucleotídeos iniciadores utilizados para as qRT-PCR.*Refere-se aos genes que foram
utilizados como referências nas reações de qRT-PCR.

3.8) Análise estatística
Todos os experimentos foram realizados por no mínimo três ensaios
independentes em triplicata. Os valores foram expressos como média ± SD (desvio
padrão) e analisados estatisticamente por ANOVA de duas vias seguido pelo pós
teste de múltipla comparação de Tukey-Kramer ou Teste t student paramétrico uni-

	  

32	  

caudal (INSTAT- GraphPad Software 7.0), comparando-se os valores do grupo
controle com os valores experimentais. As diferenças foram consideradas
significativas para o nível de * p<0,05 (5%), **p<0.01, *** p<0.001, ****p<0.0001.
3) Resultados e discussão
	  
3.1) Padronização da diferenciação celular a partir da linhagem THP-1
A linhagem celular THP-1 sofre alterações morfológicas durante o processo
de diferenciação, o qual resulta em um fenótipo semelhante a macrófago. Após a
diferenciação, os macrófagos derivados de THP-1 aderem na superfície de cultivo e
apresentam menor taxa de proliferação. A morfologia ameboide, característica de
macrófagos, ocorre devido ao aumento do citoplasma e do número de organelas,
como complexo de golgi e retículo endoplasmático, maior número de ribossomos e
tornam-se abeis ao processo de fagocitose (Qin, 2012). Inicialmente, avaliou-se as
melhores condições para a diferenciação celular, levando em conta a capacidade
de aderência das células, bem como as alterações morfológicas, por microscopia
óptica de campo claro.
Para o primeiro protocolo de diferenciação celular testado, foi utilizado 100nM
de PMA por 3 dias, seguido de 5 dias de descanso em meio fresco. Após o
tratamento com PMA foi possível observar alteração da morfologia celular (Figura
2a). No entanto, após o terceiro dia de descanso notou-se que as células iniciaram
um processo de dediferenciação, apresentando formato mais arredondado e menor
aderência, o que resultou poucas células aderidas ao final do período de descanso
(Figura 2b). Dessa forma, o protocolo foi refutado para a continuidade dos demais
experimentos. O segundo protocolo de diferenciação celular, foi realizado mantendo
a mesma concentração de PMA e o mesmo tempo de incubação, no entanto o
período de descanso, ou seja, sem PMA, foi de três dias. O resultado observado no
segundo protocolo foi similar ao primeiro . Ao final do período de descanso, as
células também estavam arredondas e desprendendo da superfície de cultivo (Fig.
2c).

	  

33	  

Figura 2: Imagens representativas do processo de diferenciação de células THP-1 em macrófagos. a)
células THP-1. b) Após 3 dias de incubação com 100nM de PMA. Comum aos protocolos 1 e 2. c)
Descanso de 3 dias, após 3 dias de estimulação com 100nM de PMA. D) Descanso de 5 dias, após 3
dias de estimulação com 100nM de PMA. As setas indicam alguns macrófagos .

Um terceiro foi testado utilizando 100nM de PMA por 48 horas, seguido do
período de descanso por apenas 24 horas, em meio fresco. Após o tratamento com
PMA, observou-se alteração da morfologia celular (Fig. 3a). Ao término do período
de descanso, as células continuavam aderidas, inclusive notou-se que houve
aumento no número de células diferenciadas (Fig. 3b).
Como o principal objetivo foi analisar a ativação dos macrófagos frente ao
tratamento com Amblyomin-X, o protocolo mais adequado de diferenciação celular
seria aquele que, ao término do procedimento, as células estivesse com maior
numero de diferenciação e menor estado de ativação. Desta forma, testou-se o
protocolo descrito por Lund et al.(2016), onde foi realizado o estímulo de 25nM de
PMA durante 48 horas, seguido do período de descanso por 24 horas, em meio
fresco. Ao final do tratamento, houve diferenciação celular semelhante ao protocolo
anterior (Fig. 3c). Após o período de descanso de 24 horas, as células
permaneceram aderidas, e com maior quantidade de células diferenciadas (Fig. 3d).

	  

34	  

Figura 3: Representação da diferenciação de células THP-1 em macrófagos segundo descrito no
protocolo 3, após realização do tratamento com 100nM PMA durante 48 horas (a); seguido do
período de descanso de 24 horas em meio fresco (b). Representação da diferenciação de células
THP-1 em macrófagos segundo descrito no protocolo 4, após realização do tratamento com 25nM
PMA durante 48 horas (c); seguido do período de descanso de 24 horas em meio fresco (d).

Tendo em vista que ao final do terceiro e quarto protocolos, as células
apresentaram as alterações morfológicas características de macrófagos,

a

diferenciação celular dos dois últimos protocolos foram avaliadas em HCS (High
Content Screening – Molecular Devices) quanto a expressão de receptores,
característicos para macrófagos.
3.2) Expressão de receptores envolvidos no processo de diferenciação em
macrófagos.
Nesta etapa, foram avaliadas a expressão dos receptores CD11b e CD14 nas
células diferenciadas a partir dos protocolos 3 e 4.
Os resultados obtidos utilizando a tecnologia HCS demonstraram aumento na
expressão de CD11b em macrófagos em relação às células THP-1. Além disso,
notou-se uma diferença significativa no nível de expressão de CD11b entre os
diferentes protocolos realizados, sendo que o tratamento com 25nM de PMA induziu

	  

35	  

maior expressão deste marcador celular em relação ao tratamento com 100nM de
PMA (Figura 4a). O mesmo padrão de variação de expressão proteica também pode
ser observado em relação ao marcador CD14, ou seja, nota-se que macrófagos
apresentam maior expressão de tal receptor em relação às células THP-1, bem
como o tratamento com 25nM de PMA induziu maior expressão de CD14 quando
comparado com o tratamento de 100nM de PMA (Figura 4b).

a

b

Figura 4: representação gráfica da modulação da expressão dos marcadores celulares (a)CD11b e
(b)CD14 após o tratamento com diferentes concentrações de PMA a fim de padronizar o protocolo de
diferenciação celular. Significância por ANOVA de duas vias, seguido pelo pós teste de múltipla
comparação de Tukey-Kramer. ***P<0,001.

A variação da expressão dos receptores na membrana plasmática também pode ser
observado através das imagens obtidas através da tecnologia HCS (Figura 5)

	  

36	  

Figura 5: imagens representativas da expressão dos marcadores celulares CD11b(a) e CD14(b) nos
diferentes protocolos testados.

	  

37	  

Embora culturas primárias de monócitos isolados a partir do sangue,
apresente aumento da expressão de CD11b e redução de CD14 no processo de
diferenciação em macrófagos, está bem documentado na literatura que no processo
de diferenciação de THP-1 em macrófagos, o aumento na expressão de CD11b e
CD14 é o esperado (Forrester et al., 2018; Starr et al., 2018; Qin, 2012; Yu et al.,
2016; Schwende et al., 1996). Porém, alguns artigos defendem que a diferenciação
celular de THP-1 em macrófagos induz o aumento de CD11b e a redução de CD14
(Daigneault et al., 2010). Sendo assim, o uso do receptor de membrana CD14 como
marcador da diferenciação celular para macrófagos é contraditório na literatura.
No entanto, alguns estudos demonstram que a modulação do nível de
expressão de CD14 antes e após a diferenciação celular de THP-1 em macrófagos
induzida por PMA é dependente da forma como as células são cultivadas
anteriormente ao processo de diferenciação. Aldo et al (2013). apresentou que a
cultura de células THP-1 em alta densidade estimula a expressão de CD14 ainda em
fase monocítica, e potencializa a expressão de tal receptor após o tratamento com
PMA; enquanto que o fenômeno reverso pode ser observado quando células THP-1
são cultivadas em baixa densidade (Aldo et al., 2013).
As células THP-1 utilizadas para realização do presente estudo foram
inicialmente cultivadas em densidade maior que a recomendada pela ATCC, porém
mais baixa que a densidade celular apresentada pelo artigo de Aldo et al.(2013).
Dessa forma, este fator pode ter influenciado uma possível alteração no fenótipo das
células THP-1, o que resultou no aumento da expressão do receptor CD14 após o
processo de diferenciação celular.
Assim, com base nos resultados obtidos nos experimentos anteriores, o
estímulo de 25nM de PMA durante 48 horas, seguido pelo descanso de 24 horas, foi
o protocolo adotado para os tratamentos com Amblyomin-X (50uM).
3.3) Translocação nuclear de STAT3 e P38 em THP-1 e Macrófagos após
tratamento com Amblyomin-X
Avaliou-se a ativação de células THP-1 e macrófagos após o tratamento com
Amblyomin-X (50µM), a partir da análise do nível de translocação nuclear do fator de
transcrição STAT3 e da proteína p38.
Na citometria de fluxo por imagem, os dados são adquiridos com base na
imagem. Por isso, é necessário utilizar uma estratégia de gate em que

	  

38	  

primeiramente deve-se determinar o foco de aquisição das imagens, e em seguida
especificar o gates nos quais as células de interesse estão localizadas, para
posteriormente analisar os dados com base na pergunta a ser respondida. Neste
caso, a estratégia de gate foi elaborada com o objetivo de selecionar as células que
apresentavam translocação nuclear de alguma das proteínas estudadas (Figura 6).

Figura 6: estratégia de gate utilizada para análise dos dados

As células THP-1 quando tratadas com Amblyomin-X (50µM) apresentam maior
nível de translocação nuclear do fator de transcrição STAT3 comparado às células
sem tratamento. Por outro lado, não houve diferença estatística quando o mesmo
tratamento foi realizado em macrófagos (Figura 7). Além disso, pode-se observar
também que as células THP-1 tratadas com Amblyomin-X (50µM) apresentaram
maior translocação nuclear de STAT3 em relação aos macrófagos que receberam o
tratamento nas mesmas condições.

	  

39	  

Figura 7: Translocação nuclear de STAT3 em THP-1 e Macrófagos, tratado com Amblyomin-X
(50uM). A) Gráfico de barras: número de células positivas para translocação nuclear para STAT3. B)
Histograma representativo: o deslocamento para a direita indica maior número de células
translocadas .Experimentos realizados por citometria de Imagem. O gráfico representa a média ± SD
de três experimentos independentes. Significância por ANOVA de duas vias, seguido pelo pós teste
de múltipla comparação de Tukey-Kramer. **P<0,01.

Figura 8: imagens representativas da translocação nuclear de STAT3 em células THP-1 e
macrófagos obtidas a partir da citometria de fluxo por imagem. Ch01 – campo claro; Ch07 – Núcleo;
Ch11 – Stat3-AF647

O mesmo efeito do tratamento com Amblyomin-X pode ser observado em relação a
translocação nuclear da proteína p38, em que células THP-1 tratadas com
Amblyomin-X (50µM) são mais responsivas quando comparadas ao seu respectivo
controle, representado pelo deslocamento para direita da curva correspondente às
células THP-1 tratadas, em relação ao respectivo controle (Figura 9). Além disso,
também nota-se que não há diferença na translocação nuclear da proteína p38 entre

	  

40	  

macrófagos tratados e controle, indicado pela sobreposição parcial dos histogramas
correspondentes a cada condição de tratamento (Figura 9b). É possível observar
também que as células THP-1 tratadas com Amblyomin-X apresentaram maior
translocação nuclear quando comparado com macrófagos tratados com AmblyominX (50µM) (Figura 9a).

Figura 9:	   Translocação nuclear da proteína p38 em THP-1 e Macrófagos, tratado com Amblyomin-X
(50uM). A) Gráfico de barras: número de células positivas para translocação p38. B) Histograma
representativo: o deslocamento para a direita indica maior número de células translocadas.
Experimentos realizados por citometria de Imagem. O gráfico representa a média ± SD de três
experimentos independentes. Significância por ANOVA de duas vias, seguido pelo pós teste de
múltipla comparação de Tukey-Kramer. **P<0,01.

Figura 10: imagens representativas da translocação nuclear de p38 em células THP-1 e macrófagos
obtidas a partir da citometria de fluxo por imagem. Ch01 – campo claro; Ch02 – p38-AF488; Ch07 –
Núcleo.

	  

41	  

Sabe-se que tanto STAT3, quanto P38 estão intimamente relacionados à
regulação da transcrição de diversas citocinas e quimiocinas pró-inflamatórias, como
IL6, IL-1ß e TNF-alfa. Sendo assim, avaliou-se a modulação da expressão gênica de
alguns genes relacionados à ativação da imunidade inata em células THP-1 e
macrófagos frente ao tratamento com Amblyomin-X através da qRT-PCR.
Foi realizada como controle de qualidade, uma breve análise de integridade e
pureza dos mRNAs extraídos, a fim de garantir que os resultados de amplificação
obtidos seriam correspondentes unicamente aos genes de interesse.
A análise da integridade do mRNA foi realizada utilizando a tecnologia
Bioanalyzer. Os resultados demonstraram que nenhuma das amostras degradaram
ao longo do processo de extração do mRNA, como pode ser observado pelas
bandas bem definidas correspondentes às amostras (Figura 11).

Figura 11: representação dos resultados obtidos utilizando a técnica Bioanalyzer, demonstrando a
integridade do mRNA extraído do pellet de células. As setas em vermelho indicam as bandas
correspondentes às amostras (a) tratadas com Amblyomin-X 50µM durante 12 horas e (b) durante 24
horas.

A pureza das amostras também foi avaliada a partir das razões 260/280nm e
260/230nm obtidas através do espectrofotômetro NanoDrop, como descrito na seção
Materiais e Métodos. O fabricante indica que amostras com alto índice de pureza
devem apresentar valores entre 1,8 e 2,0. Sendo assim, o mRNA extraído das
amostras não apresentaram contaminantes proteicos ou compostos fenólicos

	  

42	  

derivados do processo de extração do mRNA, uma vez que os valores estão
próximos daqueles indicados como adequados (Tabela 3).

Tabela 3: representação dos valores de absorbância obtidos através do espectrofotômetro NanoDrop,
indicando o alto nível de pureza das amostras uma vez que os resultados estão próximos ou iguais
aos valores considerados ideais. Segundo recomendação do fabricante os valores das razões
260/280nm e 260/230nm devem estar entre 1,8 e 2,0.

Por último, obteve-se a quantificação do mRNA extraído de cada uma das
amostras através do ensaio de fluorescência por Ribogreen, o qual é um método
quantitativo

de

ácidos

nucleicos

de

maior

sensibilidade

em

relação

ao

espectrofotômetro NanoDrop. A partir dos resultados obtidos (Tabela 4), determinouse a quantidade de mRNA necessária para síntese do cDNA de cada uma das
amostras (cálculos não apresentados).

	  

43	  

Tabela 4: representação dos valores de quantificação do mRNA de cada uma das amostras obtidos
por NanoDrop, bem como os valores quantitativos obtidos pelo ensaio de fluorescência por
Ribogreen. Os valores da concentração final de mRNA de cada amostra e que foram utilizados para
realização dos cálculos da síntese de cDNA estão indicados em verde.

Tendo em vista que as amostras apresentavam alta qualidade e obteve-se
quantidade suficiente para a síntese de cDNA para todas as amostras, realizou-se o
experimento para avaliar a expressão dos genes selecionados em dois tempos
distintos de tratamento, sendo 12 e 24h.
Os resultados demonstraram que o tratamento de macrófagos com
Amblyomin-X induziu maior modulação da expressão de maior número de genes em
relação às células THP-1 tratadas nas mesmas condições, o que indica que
macrófagos são mais responsivos ao tratamento quando comparados a monócitos
(Figura 12). Além disso, também é possível observar que a expressão de alguns
genes é alterada quando se compara os dois tempos de tratamento, sendo que o

	  

44	  

tratamento com Amblyomin-X por 24h induziu maior modulação da expressão gênica
em ambos os tipos celulares, quando comparados com o tratamento de 12h (Figura
13).

a
Fold	  change	  relative	  to	  control	  
12h	  (normalized	  to	  RPL37A)	  

THP-­‐1	  Amblyomin-­‐X	  	  12h	  
100	  

10	  

1	  

0,1	  

b

Macrófago	  -­‐	  Amblyomin-­‐X	  	  12h	  
Fold	  change	  rela-ve	  to	  control	  12h	  
(normalized	  to	  RPL37A)	  

1000	  

100	  

10	  

1	  

0,1	  

0,01	  

Figura 12: Representação gráfica da modulação da expressão gênica pelo tratamento com
Amblyomin-X por 12h. As barras correspondem à variação da expressão gênica em comparação com
o controle (não apresentado), em logaritmo.

	  

45	  

a
THP-1 - Amblyomin-X 24h

Fold change relative to control 24h
(normalized to RPL37A)

10000,00
1000,00
100,00
10,00
1,00
0,10
0,01

b
Macrófago - Amblyomin-X 24h
Fold change relative to control 24h
(normalized to RPL37A)

1000

100

10

1

0,1

Figura 13: Representação gráfica da modulação da expressão gênica pelo tratamento com
Amblyomin-X por 24h. As barras correspondem à variação da expressão gênica em comparação com
o controle (não apresentado), em logaritmo.

A fim de dar continuidade na avaliação da modulação da ativação celular
induzida pelo Amblyomin-X, analisou-se a liberação de citocinas após o tratamento,
presentes nos sobrenadantes coletados das amostras utilizadas para realização da
qRT-PCR. Os resultados demonstraram que dos 24 analitos avaliados durante o
experimento, somente 15 destas citocinas foram moduladas. As demais citocinas

	  

46	  

não apresentaram nenhuma modulação da liberação induzida pelo tratamento, as
quais estão listadas na tabela abaixo (Tabela 5).
Citocinas	  não	  moduladas	  
por	  Amblyomin-­‐X	  
(50µM)	  

IL17	  
CD40L	  
TGF-­‐alfa	  
IFN-­‐gama	  

EGF	  
MCP-­‐3	  
IL4	  
TNF-­‐ß	  

Citocinas	  moduladas	  por	  Amblyomin-­‐
X	  (50µM)	  
TNF-­‐alfa	  
IL-­‐1B	  
IL-­‐8	  
IL-­‐6	  
G-­‐CSF	  

GM-­‐CSF	  
FGF-­‐2	  
IFN-­‐alfa2	  
IL-­‐10	  
IL-­‐12p70	  

IL-­‐1alfa	  
IP-­‐10	  
MCP-­‐1	  
MIP-­‐1alfa	  
MIP-­‐1ß	  

Tabela 5: lista das citocinas moduladas ou não pelo tratamento com Amblyomin-X (50µM)

Ao analisar os resultados obtidos somente das citocinas que apresentaram
alguma modulação no perfil de liberação induzida por uma das condições de
tratamento, notou-se que tanto as células THP-1, quanto os macrófagos
aumentaram a liberação de algumas quimiocinas, como MCP-1, IP-10 e MIP-1ß,
independentemente do período de tratamento. Também observa-se aumento na
liberação de citocinas pró-inflamatórias, como TNF-alfa e IL-8, em ambos os tipos
celulares estimuladas pelos tratamentos de 12 e 24h. No entanto, nota-se que
macrófagos aumentam a liberação de maior número de citocinas pró-inflamatórias,
como IL-1ß e IL6; além de alguma citocinas estimuladoras da diferenciação celular,
como G-CSF e GM-CSF, quando comparado com células THP-1, o que indica que
macrófagos podem ser mais responsivos ao tratamento com Amblyomin-X,
independentemente do tempo de tratamento (Figura 14).

	  

47	  

Figura 14: representação gráfica da modulação do perfil de liberação de citocinas frente ao
tratamento com Amblyomin-X (50µM) durante 12 e 24h em células THP-1 e macrófagos. O gráfico
representa a média ± SD de três experimentos independentes. Significância por ANOVA de duas
vias, seguido pelo pós teste de múltipla comparação de Tukey-Kramer. * p<0,05 (5%), **p<0.01, ***
p<0.001, ****p<0.0001.

Em conjunto, os resultados demonstram que tratamento com Amblyomin-X
(50µM) por 24 horas induziu a ativação e translocação nuclear do fator de
transcrição STAT3 e da proteína P38 em monócitos. Sabe-se que a P38 está

	  

48	  

relacionadas com diversas funções celulares, dentre elas diferenciação celular,
proliferação, angiogênese, migração e produção de citocinas pró-inflamatórias.
Alguns estudos demonstram que a diferenciação de monócitos em macrófagos, bem
como a migração e recrutamento de tais células é dependente da ativação de P38
(Ayala et al., 2000). Além disso, a P38 tem importante papel na regulação pós
transcricional de algumas citocinas, como TNF-alfa, IL8 e IL-6 (Cuenda	  and	  Rousseau,	  
2007), e está relacionada com a síntese de interferons através da ativação do fator
de transcrição STAT1 (Goh et al., 1999). Sendo assim, a maior ativação da P38
frente ao tratamento com Amblyomin-X pode estar relacionado com a indução do
perfil pró-inflamatório de monócitos, visto que houve aumento na expressão de
STAT1 e das citocinas pró-inflamatórias TNF-alfa, IL6 e IL8, o que também resultou
na maior liberação de tais citocinas no sobrenadante, principalmente IL8 e TNFalfa.
Sabe-se também que o fator de transcrição STAT3 pode ser ativado por
diversos fatores de crescimento e por citocinas pró-inflamatórias, como IL6,
oncostatina-M e IL11(Hillmer et al., 2016). Alguns estudos comprovam que

a

migração e infiltração de monócitos e macrófagos está relacionada com a ativação
de STAT3 induzida por IL-6, o que resulta na maior síntese de algumas
quimioncinas, como MCP-1, MIP-1alfa e RANTES, que estão relacionadas no
processo de recrutamento e quimioatração de células da imunidade inata (Zhang et
al., 2013). O tratamento com Amblyomin-X induziu maior expressão de quimiocinas
como MCP-1 e MIP-1alfa, em monócitos, o que pode estar relacionado com a
ativação da via IL6/STAT3, uma vez que algumas citocinas que ativam a via do
STAT3, como oncostatina e IL6 também estão mais expressas em monócitos
tratados com Amblyomin-X .
Em contrapartida, o tratamento com Amblyomin-X(50µM) em macrófagos não
levou a ativação da proteína P38, nem do fator de transcrição STAT3, apesar de
apresentar elevada liberação de citocinas pró-inflamatórias. No entanto, nota-se que
houve aumento da expressão do fator de transcrição STAT1 e da proteína SOCS3.
Alguns estudos demonstraram que SOCS3 é capaz de inibir a ativação de STAT3, e
induzir a ativação de STAT1, o que leva a polarização do perfil M1 de macrófagos, o
qual é caracterizado por desempenhar um papel pró-inflamatório e desempenhar
efeito positivo de morte de células tumorais, através de diversos mecanismos, entre
eles a liberação de diversas citocinas inflamatórias, como IL-1ß, IL6 e IL8 (Wilson,
2014).

	  

49	  

Além disso, os macrófagos tratados com Amblyomin-X apresentaram
aumento de expressão do receptor TREM1, o qual é expresso principalmente em
monócitos e macrófagos CD14+, e que tem importante função na amplificação da
resposta inflamatória e desenvolvimento do perfil pró-inflamatórios em macrófagos,
induzindo a síntese e liberação de diversas citocinas inflamatórias, como TNF-alfa,
IL6 e IL-1ß, bem como de quimiocinas como MIP-1alfa, MIP-2 e GM-CSF, através
da via de sinalização PI3K/AKT (Dower et al., 2008).
O tratamento com Amblyomin-X também modulou a expressão de algumas
proteínas, como aumento da expressão de IRF9 e redução de IRF3. Estudos
demonstraram que IRF9 está relacionado com a ativação do fator de transcrição
STAT1 e indução da liberação de algumas quimiocinas, como IP-10, a qual
desempenha a função de quimioatração de células produtoras de interferon-gama,
como Linfócitos T CD8 citotóxicos.

Apesar de IRF3 estar relacionado com o

desenvolvimento do perfil M2 de macrófagos, o estímulo de tais células com GMCSF leva a redução da expressão de IRF3 e aumento de Myd88, o que colabora
com a polarização do perfil M1 de macrófagos (Günthner and Anders, 2013).
Colaborando com a polarização para perfil M1 dos macrófagos, o tratamento
com Amblyomin-X induziu o aumento da expressão de alguns receptores de
membrana em macrófagos do tipo 1, como CD40 (Vogel et al., 2014), CD80 e
CD86, sendo o último em menor amplitude. Tanto CD80, quanto CD86 são
receptores co-estimulatórios no processo de sinapse imunológica, que leva a
ativação de outras células do sistema imune inato e adquirido. Também são
importantes no processo inflamatório, sendo o CD80 o que exerce papel mais
relevante na regulação da inflamação em alguns casos específicos, como sepse.
Dessa forma, CD80 é mais expresso em células inflamatórias ativadas do que CD86
(Nolan et al., 2009).
5) Conclusão
Pode-se concluir que o Amblyomin-X induz a polarização de macrófagos para
o perfil M1, bem como ativa monócitos para expressão de moléculas próinflamatórias importantes para o processo de diferenciação, ativação e recrutamento
de células para o ambiente da inflamação. Sabe-se que macrófagos com perfil M1
desempenha importante função no desenvolvimento de mecanismos anti-tumorais,
como aumento do recrutamento de linfócitos e células NK para o tumor, que auxiliam

	  

50	  

no processo de morte de células tumorais, bem como células do sistema imune para
melhor apresentação de antígenos tumorais. O conjunto de dados apresentados
nesse estudo abre a perspectiva para investigações com o objetivo de avaliar a
capacidade de macrófagos tratados com Amblyomin-X ativar outras células do
sistema imune e gerar respostas contra tumores susceptíveis a resposta imune.
6) Referências Bibliográficas
1) HANAHAN, Douglas; WEINBERG, Robert A. Hallmarks of Cancer: The Next
Generation. Cell, v. 144, n. 5, p. 646–674, 2011.
2) KITAMURA, Takanori; QIAN, Bin-Zhi; POLLARD, Jeffrey W. Immune cell
promotion of metastasis. Nature Reviews Immunology, v. 15, n. 2, p. 73–86,
2015.
3) DE VISSER, Karin E.; EICHTEN, Alexandra; COUSSENS, Lisa M.
Paradoxical roles of the immune system during cancer development. Nature
Reviews Cancer, v. 6, n. 1, p. 24–37, 2006.
4) GRIVENNIKOV, Sergei I.; GRETEN, Florian R.; KARIN, Michael. Immunity,
Inflammation, and Cancer. Cell, v. 140, n. 6, p. 883–899, 2010.
5) SHIAO, Stephen L. et al. Immune microenvironments in solid tumors: new
targets for therapy. Genes & Development, v. 25, n. 24, p. 2559–2572, 2011.
6) GAJEWSKI, Thomas F; SCHREIBER, Hans; FU, Yang-Xin. Innate and
adaptive immune cells in the tumor microenvironment. Nature Immunology,
v. 14, n. 10, p. 1014–1022, 2013.
7) SMYTH, Mark J.; DUNN, Gavin P.; SCHREIBER, Robert D. Cancer
immunosurveillance and immunoediting: the roles of immunity in suppressing
tumor development and shaping tumor immunogenicity. Advances in
Immunology, v. 90, p. 1–50, 2006.
8) VESELY, Matthew D. et al. Natural Innate and Adaptive Immunity to Cancer.
Annual Review of Immunology, v. 29, n. 1, p. 235–271, 2011.
9) NOY, Roy; POLLARD, Jeffrey W. Tumor-Associated Macrophages: From
Mechanisms to Therapy. Immunity, v. 41, n. 1, p. 49–61, 2014.
10) TRAN JANCO, Jo Marie et al. Tumor-Infiltrating Dendritic Cells in Cancer
Pathogenesis. The Journal of Immunology, v. 194, n. 7, p. 2985–2991,
2015.

	  

51	  

11) QIAN, Bin-Zhi; POLLARD, Jeffrey W. Macrophage Diversity Enhances Tumor
Progression and Metastasis. Cell, v. 141, n. 1, p. 39–51, 2010.
12) ADEEGBE, Dennis O.; NISHIKAWA, Hiroyoshi. Natural and Induced T
Regulatory Cells in Cancer. Frontiers in Immunology, v. 4, 2013.
13) GIL-BERNABE, A. M. et al. Recruitment of monocytes/macrophages by
tissue factor-mediated coagulation is essential for metastatic cell survival and
premetastatic niche establishment in mice. Blood, v. 119, n. 13, p. 3164–
3175, 2012.
14) LIMA, Luize G.; MONTEIRO, Robson Q. Activation of blood coagulation in
cancer: implications for tumour progression. Bioscience Reports, v. 33, n. 5,
p. 701–710, 2013.
15) MA, Ying-Yu et al. Interaction of coagulation factors and tumor-associated
macrophages mediates migration and invasion of gastric cancer. Cancer
Science, v. 102, n. 2, p. 336–342, 2011.
16) WANG, J.G. et al. Tumor-derived tissue factor activates coagulation and
enhances thrombosis in a mouse xenograft model of human pancreatic
cancer. Blood, v. 119, n. 23, p. 5543–5552, 2012.
17) ZALPOUR, Ali et al. Role of Factor Xa Inhibitors in Cancer-Associated
Thrombosis: Any New Data? Advances in Hematology, v. 2011, p. 1–12,
2011.
18) BATISTA, I.F.C. et al. A new Factor Xa inhibitor from Amblyomma cajennense
with a unique domain composition. Archives of Biochemistry and
Biophysics, v. 493, n. 2, p. 151–156, 2010.
19) VENTURA, Janaína Souza et al. A Kunitz-type FXa inhibitor affects tumor
progression, hypercoagulable state and triggers apoptosis. Biomedicine &
Pharmacotherapy, v. 67, n. 3, p. 192–196, 2013.
20) CHUDZINSKI-TAVASSI, Ana Marisa et al. A new tick Kunitz type inhibitor,
Amblyomin-X, induces tumor cell death by modulating genes related to the cell
cycle and targeting the ubiquitin-proteasome system. Toxicon, v. 56, n. 7,
p. 1145–1154, 2010.
21) MARIA, Durvanei Augusto et al. A novel proteasome inhibitor acting in
mitochondrial dysfunction, ER stress and ROS production. Investigational
New Drugs, v. 31, n. 3, p. 493–505, 2013.

	  

52	  

22) BRANCO, Vania G. et al. Amblyomin-X having a Kunitz-type homologous
domain, is a noncompetitive inhibitor of FXa and induces anticoagulation in
vitro and in vivo. Biochimica et Biophysica Acta (BBA) - Proteins and
Proteomics, v. 1864, n. 10, p. 1428–1435, 2016.
23) TSUCHIYA, Shigeru et al. Establishment and characterization of a human
acute monocytic leukemia cell line (THP-1). International Journal of Cancer,
v. 26, n. 2, p. 171–176, 1980.
24) QIN, Zhenyu. The use of THP-1 cells as a model for mimicking the function
and regulation of monocytes and macrophages in the vasculature.
Atherosclerosis, v. 221, n. 1, p. 2–11, 2012.
25) FORRESTER, Megan A. et al. Similarities and differences in surface receptor
expression by THP-1 monocytes and differentiated macrophages polarized
using seven different conditioning regimens. Cellular Immunology, v. 332,
p. 58–76, 2018.
26) DAIGNEAULT, Marc et al. The Identification of Markers of Macrophage
Differentiation in PMA-Stimulated THP-1 Cells and Monocyte-Derived
Macrophages. PLoS ONE, v. 5, n. 1, p. e8668, 2010.
27) PARK, K. A. et al. Sustained activation of protein kinase C downregulates
nuclear factor- B signaling by dissociation of IKK- and Hsp90 complex in
human colonic epithelial cells. Carcinogenesis, v. 28, n. 1, p. 71–80, 2007.
28) SCHWENDE, Heike et al. Differences in the state of differentiation of THP-1
cells induced by phorbol ester and 1,25-dihydroxyvitamin D 3. Journal of
Leukocyte Biology, v. 59, n. 4, p. 555–561, 1996.
29) TRAORE, Kassim et al. Signal transduction of phorbol 12-myristate 13-acetate
(PMA)-induced growth inhibition of human monocytic leukemia THP-1 cells is
reactive oxygen dependent. Leukemia Research, v. 29, n. 8, p. 863–879,
2005.
30) ZANELLA, Fabian; LORENS, James B.; LINK, Wolfgang. High content
screening: seeing is believing. Trends in Biotechnology, v. 28, n. 5, p. 237–
245, 2010.
31) HAN, Yuanyuan et al. Review: imaging technologies for flow cytometry. Lab
on a Chip, v. 16, n. 24, p. 4639–4647, 2016.

	  

53	  

32) BARTENEVA, Natasha S.; FASLER-KAN, Elizaveta; VOROBJEV, Ivan A.
Imaging Flow Cytometry: Coping with Heterogeneity in Biological Systems.
Journal of Histochemistry & Cytochemistry, v. 60, n. 10, p. 723–733, 2012.
33) CHOWDHURY, Ferdousi; WILLIAMS, Anthony; JOHNSON, Peter. Validation
and comparison of two multiplex technologies, Luminex® and Mesoscale
Discovery, for human cytokine profiling. Journal of Immunological Methods,
v. 340, n. 1, p. 55–64, 2009.
34) JONES, Laurie J. et al. RNA Quantitation by Fluorescence-Based Solution
Assay: RiboGreen Reagent Characterization. Analytical Biochemistry,
v. 265, n. 2, p. 368–374, 1998.
35) Untergasser A, Cutcutache I, Koressaar T, Ye J, Faircloth BC, Remm M,
Rozen SG (2012) Primer3 - new capabilities and interfaces. Nucleic Acids
Research 40(15):e115
Koressaar T, Remm M (2007) Enhancements and modifications of primer
design program Primer3 Bioinformatics 23(10):1289-91
36) PFAFFL, M. W. A new mathematical model for relative quantification in realtime RT-PCR. Nucleic Acids Research, v. 29, n. 9, p. e45, 2001.
37) MAESS, Marten B.; SENDELBACH, Stefanie; LORKOWSKI, Stefan. Selection
of reliable reference genes during THP-1 monocyte differentiation into
macrophages. BMC molecular biology, v. 11, p. 90, 2010.
38) LUND, Maria E. et al. The choice of phorbol 12-myristate 13-acetate
differentiation protocol influences the response of THP-1 macrophages to a
pro-inflammatory stimulus. Journal of Immunological Methods, v. 430,
p. 64–70, 2016.
39) STARR, Tregei et al. The phorbol 12-myristate-13-acetate differentiation
protocol is critical to the interaction of THP-1 macrophages with Salmonella
Typhimurium. PloS One, v. 13, n. 3, p. e0193601, 2018.
40) YU,

Xiao

et

al.

A

novel

miR-200b-3p/p38IP

pair

regulates

monocyte/macrophage differentiation. Cell Discovery, v. 2, n. 1, 2016.
Disponível em: <http://www.nature.com/articles/celldisc201543>. Acesso em:
24 out. 2018.
41) ALDO, Paulomi B. et al. Effect of Culture Conditions on the Phenotype of
THP-1

Monocyte

Cell

Line.

American

Immunology, v. 70, n. 1, p. 80–86, 2013.

Journal

of

Reproductive

	  

54	  

42) CUENDA, Ana; ROUSSEAU, Simon. p38 MAP-Kinases pathway regulation,
function and role in human diseases. Biochimica et Biophysica Acta (BBA)
- Molecular Cell Research, v. 1773, n. 8, p. 1358–1375, 2007.
43) AYALA, J. M. et al. Serum-induced monocyte differentiation and monocyte
chemotaxis are regulated by the p38 MAP kinase signal transduction pathway.
Journal of Leukocyte Biology, v. 67, n. 6, p. 869–875, 2000.
44) GOH, K. C.; HAQUE, S. J.; WILLIAMS, B. R. p38 MAP kinase is required for
STAT1 serine phosphorylation and transcriptional activation induced by
interferons. The EMBO journal, v. 18, n. 20, p. 5601–5608, 1999.
45) HILLMER, Emily J. et al. STAT3 signaling in immunity. Cytokine & Growth
Factor Reviews, v. 31, p. 1–15, 2016.
46) ZHANG, Congcong et al. Interleukin-6/Signal Transducer and Activator of
Transcription 3 (STAT3) Pathway Is Essential for Macrophage Infiltration and
Myoblast Proliferation during Muscle Regeneration. Journal of Biological
Chemistry, v. 288, n. 3, p. 1489–1499, 2013.
47) WILSON, Heather M. SOCS Proteins in Macrophage Polarization and
Function. Frontiers in Immunology, v. 5, p. 357, 2014.
48) DOWER, K. et al. Innate Immune Responses to TREM-1 Activation: Overlap,
Divergence,

and

Positive

and

Negative

Cross-Talk

with

Bacterial

Lipopolysaccharide. The Journal of Immunology, v. 180, n. 5, p. 3520–3534,
2008.
49) GÜNTHNER, Roman; ANDERS, Hans-Joachim. Interferon-Regulatory Factors
Determine Macrophage Phenotype Polarization. Mediators of Inflammation,
v. 2013, p. 1–8, 2013.
50) VOGEL, Daphne Y.S. et al. Human macrophage polarization in vitro:
Maturation and activation methods compared. Immunobiology, v. 219, n. 9,
p. 695–703, 2014.
51) NOLAN, Anna et al. Differential Role for CD80 and CD86 in the Regulation of
the Innate Immune Response in Murine Polymicrobial Sepsis. PLoS ONE,
v. 4, n. 8, p. e6600, 2009.

	  

55	  

