UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
FACULDADE DE MEDICINIA DE RIBEIRÃO PRETO
DEPARTAMENTO DE FARMACOLOGIA

Investigação do possível efeito antipsicótico do HU-910, um agonista
seletivo de receptores canabinoide do tipo 2 (CB2)

ISADORA LOPES CORTEZ

Ribeirão Preto
2018

ISADORA LOPES CORTEZ

Investigação do possível efeito antipsicótico do HU-910, um agonista
seletivo de receptores canabinoide do tipo 2 (CB2)

Trabalho de conclusão de curso apresentado como parte das exigências para a
conclusão da ênfase em Ciências Básicas da Saúde e para a obtenção do
bacharel em Ciências Biomédicas.

Orientador: Prof° Dr° Francisco Silveira Guimarães
Coorientadoras: Naielly Rodrigues da Silva e Nicole Rodrigues da Silva

Ribeirão Preto / SP
2018

Aos meus pais, Sheila e Vanderlei
e à minha irmã, Carol, por todo
apoio e carinho dedicados a mim
durante os anos de graduação.
Aos meus tios, Bernadete e
Carlos, por tornarem esse
trabalho possível da maneira mais
nobre.

AGRADECIMENTOS
Agradeço aos meus pais, Sheila e Vanderlei, por tudo que sempre fizeram por
nossa família. Por me darem as oportunidades que precisei para chegar aqui,
por me apoiarem, pela paciência e amor puro. Agradeço à minha irmã, Carol,
pelos momentos de distração nas visitas de final de semana, por me receber
com tanta alegria cada vez que voltava para casa. Eu amo vocês, imensa e
verdadeiramente.
Aos meus tios, Bernadete e Carlos, por me receberem em sua casa no ano mais
difícil da graduação. Obrigada por cada conversa e orientação sobre essa etapa
de minha vida, por cada churrasco de final de semana. Eu sou e sempre serei
grata. Vocês são minha inspiração profissional e pessoal.
Aos meus tios e tias, primos e avós, pelo apoio, por compartilharem das minhas
pequenas conquistas, por torcerem por mim em tudo que faço. Por me
receberem deliciosamente nos retornos à Presidente Prudente. Muito obrigada!
Às minhas amigas Nathália e Rafaela, que mesmo de longe foram me
acompanhando nos mais diversos desafios enfrentados nesses quatro anos.
Obrigada pelas conversas, fossem elas apenas distrativas ou reflexivas.
À minha amiga e colega de turma, Gabriela, por tornar esses anos de graduação
mais leves (quando possível), por todos os vinhos tomados na sacada de casa,
pelas palavras de apoio, pelo “empurrão” quando precisei e pelas vezes que me
abrigou nos finais de semana em Ribeirão Preto. Te desejo todo sucesso nessa
nova fase que iniciamos e que nossos caminhos, tão distintos desde o
comecinho da graduação, não nos afaste nunca.
Ao meu namorado, Leonardo, que me deu suporte tão sólido nesse período que
tudo pareceu bem mais fácil. Obrigada pelo seu companheirismo, apoio,
dedicação, por cada momento que não me deixou desistir. Sempre vou lembrar
do que fez por mim!
Às minhas colegas do Laboratório de Psicofarmacologia, Alice, Andreza, Carla,
Naielly, Nicole e Sabrina que me receberam de braços abertos, me acolheram,
me aconselharam e me ensinaram tanto nesses anos de laboratório. Obrigada
por cada Silvão, por cada churrasco. Obrigado especial à Andreza, sem a qual

as imunohistoquímicas deste trabalho não seriam possíveis. Muito obrigada por
me ensinar a técnica e pelas discussões científicas. Eu adoro demais cada uma
de vocês!
Às minhas coorientadoras, Naielly e Nicole, por me ensinarem tudo que sabiam,
pela paciência em explicar, em discutir. Por me acalmarem nos momentos que
a ciência parecia difícil demais para continuar. Obrigada por aceitarem me
acompanhar em minha iniciação científica e trabalho de conclusão de curso e
pela confiança que depositaram em mim durante esse período.
Agradeço ao professor Felipe Villela Gomes, que em pouco tempo de
convivência me deu a oportunidade de discutir este trabalho e, assim, contribuiu
significativamente para as interpretações destes resultados.
Ao professor Francisco Guimarães, por me aceitar em seu laboratório, por me
dar a oportunidade de trabalhar com pessoas incríveis e inspiradoras e com um
projeto tão bem construído. Obrigada por cada discussão científica e cultural,
contribuindo para minha formação acadêmica, profissional e pessoal. Obrigada
por todas as indicações de filmes, séries e roteiros de viagens. Vou me lembrar
desses roteiros quando chegar a hora. Muito obrigada pela confiança em meu
trabalho!
À todos os funcionários da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, que de
alguma forma passaram pelo meu caminho e contribuíram para conclusão desse
processo.
Á Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) pelo
apoio financeiro e incentivo à pesquisa realizada também por alunos da
graduação.
Meu muito obrigada a todos e todas que, de alguma, contribuíram para meu
crescimento pessoal e professional durante esses anos. Obrigada aos alunos do
Laboratório de Neuroplasticidade, da professora Dra Alline Cristina de Campos,
pelo convívio dentro e fora do laboratório, pelos momentos de construção
científica e de descontração. Eu sou muito grata a todos vocês!

RESUMO
Os fármacos utilizados para o tratamento da esquizofrenia modulam,
principalmente, os sintomas positivos da doença, tem baixa tolerabilidade e altos
índices de descontinuação do tratamento. Recentes evidências sugerem que o
sistema endocanabinoide pode ser um novo alvo no tratamento deste transtorno.
O receptor canabinoide do tipo 2 pode modular a neurotransmissão
dopaminérgica, assim como atenuar o efeito de citocinas pró-inflamatórias e
ativação de micróglia, alterações observadas em pacientes com esquizofrenia.
O composto HU-910, um agonista CB2, mostrou-se eficaz em atenuar citocinas
pró-inflamatórias e injúrias/danos teciduais em um modelo de isquemia. A
administração aguda e crônica de MK-801 tem sido proposta como modelo para
estudar efeitos de novos antipsicóticos sobre sintomas positivos, negativos e
cognitivos da esquizofrenia. No presente estudo avaliamos a capacidade do
composto HU-910 em reverter comportamentos relacionados à esquizofrenia em
modelos baseados no tratamento agudo (causando hiperlocomoção) ou repetido
(resultando em prejuízos na memória e interação social) com MK-801, bem como
a capacidade desse composto em produzir a tétrade canabinoide, um conjunto
de alterações comportamentais (analgesia, hipolocomoção, catalepsia e
hipotermia) que depende da ativação de receptores CB1. Nos resultados
obtidos, o HU-910 preveniu a hiperlocomoção induzida pelo MK-801, mas não
pela anfetamina. Além disso, o HU-910 reverteu os prejuízos no teste de
reconhecimento de objetos causados pela administração repetida de MK-801. O
pré-tratamento com AM630, antagonista de receptores CB2, não bloqueou os
efeitos do HU-910 no teste de reconhecimento de objetos, mas bloqueou os
efeitos do composto na hiperlocomoção induzida por MK-801. Não foram
observadas alterações na expressão da proteína FosB, utilizada como marcador
de ativação neuronal após estímulo repetido no córtex pré-frontal medial, no
estriado e no núcleo accumbens. Na dose efetiva no teste de hiperlocomoção, o
HU-910 não promoveu a tétrade canabinoide, sugerindo ausência de atividade
agonística CB1 na dose utilizada. Esses resultados corroboram a hipótese de
que o HU-910 possui provável atividade antipsicótica, sem induzir os efeitos da
tétrade canabinoide.
Palavras-chaves: esquizofrenia; CB2; HU-910, canabinoide

ABSTRACT
Drugs used to treat schizophrenia usually modulate only the positive symptoms
of the disorder, have low tolerability and high rates of treatment discontinuation.
Recent evidence suggests that the endocannabinoid system may be a new target
in the treatment of this disorder. The type 2 cannabinoid receptor modulates
dopaminergic neurotransmission and attenuates the effect of proinflammatory
cytokines and microglial activation, changes observed in patients with
schizophrenia. HU-910, a CB2 agonist, decreases proinflammatory cytokines
and injury/tissue damage in a model of ischemia. The acute or chronic
administration of MK-801 has been proposed as a model for studying the effects
of new antipsychotics on positive, negative, and cognitive symptoms of
schizophrenia. Thus, the hypothesis of the present work is that HU-910, by
activating CB2 receptors, would be able to revert schizophrenia-related behaviors
(hyperlocomotion, memory impairment and social interaction) induced by MK801. Furthermore, since it is a CB2 agonist, HU-910 would not produce the
cannabinoid tetrad, a set of behavioral changes (analgesia, hypolocomotion,
catalepsy and hypothermia) that depend on CB1 receptor activation. HU-910
prevented MK-801 but not amphetamine-induced hyperlocomotion. Besides that,
it reversed the impairment on the object recognition test caused by repeated MK801 administration. Pretreatment with AM630, a CB2 receptor antagonist, did not
block the effects of HU-910 on the object recognition tests, but attenuated the
effect of this compound on the MK-801-induced hyperlocomotion. No change was
observed in FosB protein expression, used as a marker of neuronal activation
after repeated stimulation on pre-frontal cortex, striatum, and nucleus
accumbens. At the effective dose, HU-910 did not promote all the effects of
cannabinoid tetrad, suggesting absence of CB1 agonistic activity at that dose.
These data corroborate the hypothesis that HU-910 has potential antipsychoticproperties without inducing the cannabinoid tetrad.

Key-words: schizophrenia, CB2, HU-910 and cannabinoid

LISTA DE FIGURAS
Figura 1. Representação esquemática do procedimento experimental do teste
de hiperlocomoção induzida por MK-801.
Figura 2. Representação esquemática do procedimento experimental do teste
de hiperlocomoção induzida por anfetamina.
Figura 3. Representação esquemática do procedimento experimental dos
tratamentos repetidos com MK-801 e HU-910 mostrando os dias de tratamento
e dos testes a serem realizados.
Figura 4. Representação esquemática do procedimento experimental do
tratamento com MK-801, AM630 e HU-910.
Figura 5. Representação esquemática do procedimento experimental da tétrade
canabinoide, indicando os testes realizados, o tempo da injeção e o tempo dos
testes.
Figura 6. Efeito do tratamento agudo com HU-910 no teste de hiperlocomoção
induzida por MK-801 (0,25 mg/kg) (n = 5-6/grupo).
Figura 7. Efeito do tratamento agudo com HU-910 na hiperlocomoção induzida
com anfetamina (2,5 mg/kg) (n = 10-12/grupo).
Figura 8. Efeito do tratamento repetido com HU-910 e clozapina sobre o prejuízo
no teste de interação social pelo pré-tratamento com MK-801 (n = 8-10/grupo).

Figura 9. Efeito do tratamento repetido com HU-910 e clozapina sobre o prejuízo
no teste de reconhecimento de objetos pelo pré-tratamento com MK-801 (n = 810/grupo).
Figura 10. Efeito do tratamento repetido com AM630 e HU-910 após o prétratamento com MK-801 no teste de interação social (n = 6/grupo).
Figura 11. Efeito do tratamento repetido com AM630 e HU-910 sobre prejuízos
causados pelo tratamento com MK-801 no teste de reconhecimento de objetos
(n = 6/grupo).
Figura 12. Efeito do tratamento com AM630 (0,1 e 1 mg/kg) e HU-910 no teste
de hiperlocomoção induzida por MK-801 (n = 5-7/grupo).
Figura 13. Efeitos do tratamento com HU-910 (30 mg/kg) e WIN55,212-2 (5
mg/kg) na tétrade canabinoide (n = 5-6/grupo).
Figura 14. Efeito do tratamento repetido com MK-801, HU-910 e clozapina sobre
a expressão de proteína FosB/ΔFosB no CFPm porções pré-límbica e infralímbica, e núcleo accumbens porção core.
Figura 15. Efeito do tratamento repetido com MK-801, HU-910 e clozapina sobre
a expressão de proteína FosB/ΔFosB no núcleo accumbens porção shell e CPu
porções medial e lateral.

SUMÁRIO
1. INTRODUÇÃO ......................................................................................... 11
1.1 Esquizofrenia ......................................................................................... 11
1.1.1 Aspectos gerais do transtorno ......................................................... 11
1.1.2 Neurobiologia da esquizofrenia: a hipótese dopaminérgica e a teoria
da hipofunção glutamatérgica .................................................................... 13
1.1.3 Modelo animal baseado no antagonismo de receptores NMDA ..... 15
1.2 Sistema Endocanabinoide e os receptores CB2 .................................... 16
1.3 O composto HU-910 ............................................................................... 19
2. HIPÓTESE ............................................................................................... 19
3. OBJETIVO ............................................................................................... 20
3.1 Objetivos Gerais ..................................................................................... 20
3.2 Objetivos Específicos ............................................................................. 20
4. MATERIAIS E MÉTODOS........................................................................ 21
4.1 Animais .................................................................................................. 21
4.2 Drogas ................................................................................................... 21
4.3 Procedimentos experimentais comportamentais ................................... 22
4.3.1 Hiperlocomoção ............................................................................ 22
4.3.2 Tratamento repetido com HU-910 .................................................. 24
4.3.2.1 Interação Social .................................................................... 26
4.3.2.2 Reconhecimento de Objetos ................................................... 26
4.3.2.3 Tétrade Canabinoide .............................................................. 27
4.3.2.3.1 Catalepsia ....................................................................... 28
4.3.2.3.2 Medida da temperatura da causa .................................... 29
4.3.2.3.3 Atividade locomotora ...................................................... 29
4.3.2.3.4 Atividade antinociceptiva................................................. 29
4.4 Imunohistoquímica para detecção de proteína FosB/ ΔFosB ............... 30
4.5 Avaliação quantitativa de células FosB/ΔFosB positivas ....................... 32
4.6 Análise Estatística ................................................................................. 32
5. RESULTADOS ......................................................................................... 33
5.1 Experimento 1: Efeito do tratamento com HU-910 no teste de
hiperlocomoção induzida por MK-801 (0,25 mg/kg) e anfetamina (2,5
mg/kg)............................................................................................................33

5.2 Experimento 2: Efeito do tratamento crônico com HU-910 e clozapina sobre
os prejuízos nos testes de IS e RO induzidos pelo tratamento crônico com o MK801 ................................................................................................................... 35
5.3 Experimento 3: Efeito do tratamento crônico com AM630 e HU-910 sobre os
prejuízos nos testes de IS e RO induzidos pelo tratamento crônico com MK-801
......................................................................................................................... 38
5.4 Experimento 4: Efeito do tratamento com AM630 (0,1 e 1 mg/kg) e HU-910
(30 mg/kg) no teste de hiperlocomoção induzida por MK-801 (0,25 mg/kg)......41
5.5 Experimento 5: Efeitos do tratamento com HU-910 (30 mg/kg) e WIN55,2122 (5 mg/kg) na tétrade canabinoide....................................................................42
5.6 Avaliação da alteração da expressão de FosB/ ΔFosB induzidas pelo
tratamento crônico com HU-910 e clozapina em estruturas cerebrais específicas
......................................................................................................................... 43
6. DISCUSSÃO ................................................................................................ 47
7. CONCLUSÃO............................................................................................... 53
8. REFERÊNCIAS ............................................................................................ 54

1. INTRODUÇÃO
1.1. Esquizofrenia
1.1.1. Aspectos gerais do transtorno
A esquizofrenia é um transtorno psiquiátrico complexo e crônico que
acomete cerca de 21 milhões de pessoas no mundo todo, se destacando em
2001 como uma das principais causas de incapacidade, segundo a Organização
Mundial de Saúde (OMS, 2017). O transtorno aumenta de duas a três vezes o
risco de mortalidade do indivíduo em comparação à população geral (Mcgrath et
al., 2008).
A sintomatologia da esquizofrenia é geralmente organizada em três
grupos denominados de sintomas positivos, negativos e cognitivos. Os sintomas
positivos são caracterizados por alucinações, delírios e transtornos de
pensamento, eventos mentais ausentes na população geral sadia. Os sintomas
negativos são caracterizados pelo embotamento afetivo, perda de motivação,
distúrbios de expressão de afeto e interação social (Wong e Van Tol, 2003). Por
fim, os sintomas cognitivos estão relacionados a prejuízos na execução de
tarefas como memória, atenção e função intelectual do indivíduo acometido
(Weickert et al., 2000). Esses sintomas costumam aparecer na adolescência ou
início da vida adulta e provocam importantes efeitos sobre a vida do indivíduo e
familiares, sobre a sociedade e sobre as relações profissionais, o que culmina
em alto custo econômico (Silverstein, et al., 2013).
Até o século XX os pacientes com esquizofrenia eram internados em
hospitais para serem retirados do convívio social. Essa prática não amenizava

11

os sintomas e, além disso, favorecia a evolução crônica do transtorno. Foi então
na década de 1950 que os primeiros antipsicóticos começaram a ser
desenvolvidos. O principal mecanismo de ação desses fármacos é o bloqueio de
receptores dopaminérgicos D2 com alta afinidade. Essa primeira geração de
antipsicóticos, também chamados de típicos ou neurolépticos, incluem a
clorpromazina, o haloperidol e tioridazina.
Apesar de efetivos contra os sintomas positivos, os antipsicóticos típicos
possuem pouca ou nenhuma ação contra os sintomas negativos e cognitivos,
além de provocarem os chamados efeitos extrapiramidais (distonias agudas,
Parkinsonismo, acatisia e discinesia tardia). Assim, novos antipsicóticos que não
causam efeitos extrapiramidais nas doses efetivas como antipsicóticos foram
desenvolvidos e classificados como antipsicóticos atípicos. Eles incluem
fármacos como a clozapina e risperidona, por exemplo. Os fármacos dessa
classe têm ação sobre diversos receptores, como receptores D4, D2 e de
serotonina (5-HT). Estes últimos têm sido associados com a ação contra os
sintomas cognitivos e negativos que esses fármacos possuem (Graeff e
Guimarães, 2012)
Entretanto, os novos fármacos desenvolvidos, com exceção da clozapina
(que provoca agranulocitose grave em cerca de 1% dos pacientes, não sendo,
por isso, fármaco de primeira escolha para o tratamento), não tem se
demonstrado mais eficazes que os fármacos já disponíveis há 20 anos (Lewis e
Lieberman, 2008), e apresentam pouco efeito sobre os sintomas negativos e
cognitivos (Elvevag e Goldberg, 2000; Hanson et al., 2010). Além disso, o alto
índice de efeitos colaterais, somado à baixa eficácia desses fármacos, resultam
em alta taxa de abandono do tratamento (Lieberman et al., 2005). Nesse
12

contexto, existe a necessidade do desenvolvimento de novas drogas que sejam
melhor toleradas e mais eficazes em todos os três grupos de sintomas da
esquizofrenia.
1.1.2. Neurobiologia da esquizofrenia: a hipótese dopaminérgica e a
teoria da hipofunção glutamatérgica
Como dito anteriormente, a esquizofrenia é um transtorno complexo, cuja
etiologia ainda não é completamente entendida. Exemplo desta complexidade é
o fato de ainda não haver consenso no campo científico se a esquizofrenia é um
conjunto de diversos transtornos que se apresentam concomitantemente ou um
transtorno único. Entretanto, a heterogeneidade etiológica é consenso na
literatura, envolvendo fatores genéticos, socioambientais e psicológicos (Lewis
e Lieberman, 2000).
A primeira hipótese formulada para explicar a neurobiologia deste
transtorno foi a hipótese dopaminérgica. A administração de compostos que
aumentam a neurotransmissão dopaminérgica, como a anfetamina, em pessoas
sadias induz sintomas semelhantes aos experimentados por pacientes com
esquizofrenia. Em paciente com esquizofrenia essa administração exacerba os
sintomas do transtorno. Além disso, drogas que depletam a dopamina
extracelular, como a reserpina, mostraram-se capazes de atenuar sintomas
psicóticos (Seeman e Kapur, 2000). Essas evidências suportam o papel
essencial da neurotransmissão dopaminérgica na gênese do transtorno. A teoria
dopaminérgica sugere que há uma redução na atividade da dopamina na via
mesocortical (o que estaria relacionado aos sintomas negativos) e uma atividade
excessiva deste mesmo neurotransmissor na via mesolímbica (o que estaria

13

relacionada aos sintomas positivos) (Davis et al., 1991). As vias nigroestriatais e
tuberoinfundibular não parecem possuir relevância para o transtorno, porém
possuem papel importante no que diz respeito aos efeitos colaterais dos
antipsicóticos, principalmente os de primeira geração (típicos) (Graeff e
Guimarães, 2012)
Embora o papel central da dopamina na neurobiologia do transtorno seja
bem aceito, essa teoria não é suficiente para explicar, sozinha, a complexidade
do transtorno. Nesse sentido, a hipótese da hipofunção glutamatérgica foi
formulada. O glutamato é o principal neurotransmissor excitatório do sistema
nervoso central (SNC) e na via mesocortical sua liberação, fisiologicamente,
promove aumento da estimulação de neurônios dopaminérgicos, resultando na
liberação de dopamina; na via mesolímbica o glutamato estimula interneurônios
inibitórios (gabaérgicos) dos neurônios dopaminérgicos, resultando em redução
da liberação de dopamina (Stephen, 2007). Nesse sentido, a hipótese
glutamatérgica sugere que, em paciente com esquizofrenia, há hipofunção deste
neurotransmissor nas vias descritas e, assim, na via mesocortical esta
hipofunção promoveria a diminuição do tônus dopaminérgico, descrita pela
primeira hipótese, e na via mesolímbica resultaria na diminuição da inibição da
liberação de dopamina, o que culminaria no aumento do tônus dopaminérgico
nesta via (Jentsch e Roth, 1999; Gonzalez-Burgos e Lewis, 2012).
O glutamato atua através de receptores metabotrópicos (mGLU) e
ionotrópicos. Os primeiros possuem sete domínios transmembrana e são
divididos em três grupos, de acordo com sua homologia, farmacologia e
segundos mensageiros, em: tipo I (mGLU 1 e 5), tipo II (mGLU 2 e 3) e tipo III
(mGLU 4, 6, 7 e 8). Os receptores ionotrópicos possuem três subtipos: cainato,
14

AMPA e NMDA (Dingledine et al., 1999; Kew e Kemp, 2005). Desses receptores,
os do tipo NMDA possuem papel mais relevante para o estudo da esquizofrenia.
Mohn e colaboradores (1999) mostraram que o knockdown da subunidade
GluN1 desses receptores provocaram alterações comportamentais do tipoesquizofrenia em animais, as quais foram atenuadas por antipsicóticos. Além
disso, drogas que antagonizam os receptores NMDA, como a ketamina,
fenciclidina e o MK-801, são capazes de induzir alterações comportamentais que
se assemelham aos sintomas da esquizofrenia em humanos sadios e em
animais (Tsai e Coyle, 2002). Esses dados sugerem o envolvimento do
glutamato na neurobiologia da esquizofrenia, e de certa forma complementam a
hipótese dopaminérgica descrita primeiramente para explicar os sintomas do
transtorno.
1.1.3. Modelo animal baseado no antagonismo de receptores NMDA
Conforme

apresentado

anteriormente,

drogas

que

antagonizam

receptores NMDA provocam alterações comportamentais que mimetizam os
sintomas presentes nos indivíduos com esquizofrenia. Animais tratados com
essas drogas apresentam prejuízos no filtro sensório motor e em funções
cognitivas, evidenciadas por testes como reconhecimento de objeto (RO) e
inibição do pré-pulso (PPI) (Stefani e Moghanddam, 2005; Fegjin et al.,2007),
além de prejuízos no teste de interação social (IS), que poderia refletir os
sintomas negativos em humanos (Rung et al., 2005).
Apesar dessas alterações serem observadas com o tratamento agudo,
tem sido proposto que o tratamento crônico com antagonistas NMDA representa
melhor as alterações neuroquímicas, comportamentais e neuroanatômicas

15

observadas em pacientes (Gomes et al., 2015). Além disso, essas alterações
parecem ser duradouras, uma vez que alguns estudos observaram sua
persistência até seis semanas após o fim do tratamento (Jentsch e Roth, 1999,
Hashimoto et al., 2005, Nagai et al., 2009). Essas alterações foram revertidas
pelo tratamento com antipsicóticos atípicos, como a clozapina, mas não com o
antipsicóticos típico haloperidol.
Adicionalmente, o tratamento com antagonistas de receptores NMDA
parece mimetizar os sintomas negativos e cognitivos da doença ao contrário da
administração de drogas que atuam diretamente no sistema dopaminérgico, que
parece estar mais relacionada a sintomas positivos (Krystal et al., 2005). Sendo
assim, o antagonismo de receptores NMDA tem sido amplamente empregado no
estudo de substâncias com possível efeito antipsicótico.
1.2. Sistema Endocanabinoide e os receptores CB2

O sistema endocanabinoide é um importante sistema de sinalização
lipídica que atua na modulação fisiológica de respostas dos sistemas nervoso
central, imune, endócrino, reprodutivo e cardiovascular (Roche e Finn, 2010). É
constituído pelos receptores endocanabinoides do tipo I e II (CB1 e CB2,
respectivamente), seus agonistas endógenos, denominados endocanabinoides,
anandamida

(AEA)

e

2-araquidonoilglicerol

(2-AG)

e

pelas

enzimas

responsáveis pela síntese e degradação desses endocanabinoides (Campos et
al, 2016). O receptor CB1 está localizado em áreas cerebrais envolvidas com o
controle das funções motoras e cognitivas e áreas relacionadas à motivação
(Giuffrida et al., 2004). Os efeitos de preparações psicoativas como a maconha
e haxixe são usualmente atribuídos ao agonismo CB1 pelo principal
16

fitocanabinoide,

o

delta-9-tetra-hidro-canabinol

(THC).

Em

roedores

a

administração do THC ou de agonistas CB1 seletivos causa um conjunto de
alterações

comportamentais

denominado

de

“tétrade

canabinoide”

(hipolocomoção, catalepsia, diminuição da temperatura corporal e analgesia)
(Silva, et al., 2017)
Receptores CB2 são expressos majoritariamente em células dos
sistemas hematopoiético e imune e em células da glia, mas também estão
presentes em neurônios (Luongo et al., 2014).
Diversos estudos investigaram o papel do sistema endocanabinoide em
transtornos psiquiátricos, dentre eles a esquizofrenia. Um estudo clínico mostrou
que os níveis de anandamida no líquido cerebroespinhal são oito vezes mais
elevados em pacientes com esquizofrenia em comparação a indivíduos
saudáveis (Giuffrida et al., 2004). Além disso, há uma menor expressão do
receptor CB2 em pacientes com esquizofrenia (Roche e Finn, 2010) e, em
modelos pré-clínicos utilizando animais knockout para o receptor CB2, estes
apresentam comportamentos semelhantes a um modelo de esquizofrenia
baseado no tratamento com cocaína nos testes de inibição pelo pré-pulso (PPI)
e esquiva inibitória, indicando um possível envolvimento do receptor CB2 na
neurobiologia da esquizofrenia (Ortega-Alvaro et al., 2011).
Evidências recentes sugerem um envolvimento do receptor CB2 em
transtornos psiquiátricos que envolvem o sistema dopaminérgico na sua
neurobiologia. Zhang e colaboradores observaram que há expressão de
receptores CB2 em neurônios dopaminérgicos da área tegmental ventral, local
aonde se iniciam as vias dopaminérgicas associadas à esquizofrenia, e que
esses receptores modulam a excitabilidade neuronal e o comportamento
17

relacionado com a neurotransmissão dopaminérgica (Zhang et al., 2014). Além
disso, a ativação de receptores canabinoides pode ter ação inibitória sobre a
atividade motora induzida pela dopamina e ligantes do receptor CB2 foram
capazes de reverter a hiperlocomoção induzida por MK-801 (Giuffrida et al. 2004;
Kruk-Slomka et al., 2017). Essa provável modulação da neurotransmissão
dopaminérgica pelo receptor CB2 sugere que este poderia ser um possível alvo
para o tratamento farmacológico da esquizofrenia.
O receptor CB2 tem chamado a atenção como um importante alvo
terapêutico para a modulação de neuroinflamação e atenuação da ativação de
microglia e astrócitos na substância nigra e no estriado (Bento et al., 2008;
Concannon et al., 2015). A ativação farmacológica deste receptor parece reduzir
a ativação de microglia e melhorar prejuízos funcionais em transtornos
neurodegenerativos como Alzheimer (Ramírez et al., 2005), Huntington
(Palazuelos et al., 2009; Sagredo et al., 2009), esclerose múltipla (Palazuelos et
al., 2008), e Parkinson (Price et al., 2009). Além disso, animais knockout para o
receptor CB2 apresentaram aumento da ativação de microglia e inflamação
(Palazuelos et al., 2008; Price et al., 2009). Estas alterações neuroinflamatórias
foram associadas a diversos transtornos neuropsiquiátricos. Polimorfismos no
gene que codifica o receptor CB2 têm sido descritos em depressão, transtornos
alimentares e esquizofrenia (Roche e Finn, 2010). Estes estudos sugerem que
compostos que ativam o receptor CB2 poderiam preservar a homeostase
neuronal e sobrevivência em doenças com um componente neurodegenerativo
e inflamatório, como a esquizofrenia (Fernandez-Ruiz et al., 2007).

18

1.3. O composto HU-910
O composto HU-910 é um agonista dos receptores CB2 sintetizado pelo
grupo do Prof. Raphael Mechoulam, da Hebrew University, Israel. Estudo
recente sugere que, entre os agonistas CB2 disponíveis no mercado, ele seja
um dos mais seletivos no sentido de ativar a via canônica do receptor CB2, tendo
pouco efeito como agonista tendencioso (“bias agonist”) quando comparado, por
exemplo, com o HU-308 e JWH-133. Assim como estes compostos, no entanto,
ele foi capaz de atenuar a injúria no tecido hepático induzida por isquemia. Este
trabalho verificou também que o tratamento com o HU-910 atenua a expressão
de

citocinas

pró-inflamatórias

e

quimiocinas

hepáticas

induzida

por

isquemia/reperfusão (Horváth et al., 2012; Soethoudt et al., 2017).

2. HIPÓTESE
Considerando que o receptor CB2 parece ter um importante papel na
modulação da liberação de dopamina na área tegmental ventral e pode inibir a
ativação de microglia, dois fenômenos associados às manifestações clínicas
observadas na esquizofrenia, a hipótese do presente trabalho é a de que o HU910 teria efeito tipo-antipsicótico em um modelo animal baseado no antagonismo
dos receptores NMDA nos testes de hiperlocomoção induzida por MK-801,
interação social (IS) e reconhecimento de objetos (RO) e este efeito seria
dependente da ativação dos receptores CB2. Além disso, o HU-910 não seria
capaz de causar a tétrade canabinoide em doses que produziriam efeito
antipsicótico. Por fim, o HU-910 atenuaria o aumento na expressão neuronal da
proteína delta-FosB induzida pelo MK-801.

19

3. OBJETIVOS
3.1. Objetivos Gerais
O objetivo do presente trabalho foi avaliar se o tratamento agudo e repetido
com HU-910 seria capaz de reverter as alterações comportamentais induzidas
pelo MK-801, um antagonista dos receptores NMDA, sem produzir a tétrade
canabinoide e se este efeito é dependente da ativação dos receptores CB2.
3.2. Objetivos Específicos


Avaliar se, a semelhança do que acontece com outras drogas
ligantes de CB2, o tratamento com o HU-910 é capaz de inibir a
hiperlocomoção

induzida

pelo

tratamento

com

MK-801

ou

anfetamina.


Avaliar se o tratamento repetido com HU-910 é capaz de reverter
prejuízos induzidos por MK-801 nos testes de interação social (IS) e
reconhecimento de objetos (RO).



Avaliar se os efeitos do HU-910 sobre os prejuízos induzidos por MK801 nos testes de IS, RO e hiperlocomoção são dependentes da
ativação do receptor CB2.



Avaliar se o HU-910 é capaz de produzir os efeitos característicos
da tétrade canabinoide.



Avaliar a expressão da proteína FosB em áreas cerebrais
específicas associadas à fisiopatologia da esquizofrenia.

20

4. MATERIAIS E MÉTODOS
4.1. Animais
Para a realização dos procedimentos experimentais foram utilizados
camundongos C57BL/6 machos, com 6 semanas de idade no início do
tratamento, provenientes do Biotério Central da Faculdade de Medicina de
Ribeirão Preto (FMRP-USP). Os animais foram alojados no biotério do
departamento, em grupos de até 5 animais por caixa (41 x 33 x 17cm), sob ciclo
de luz (12 hrs claro/12 hrs escuro, sendo o período claro iniciado as 6:00 h),
temperatura de 23 ± 1°C e umidade controlada, além de livre acesso à água e à
comida, excetuando-se o período da realização dos testes comportamentais. O
protocolo experimental foi aprovado pela Comissão de Ética no Uso de Animais
em Experimentação da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da
Universidade de São Paulo, registrado com o número 127/2017.

4.2. Drogas
 AM630 (Tocris, USA); Veículo: 1% DMSO e salina. Dose de 0,1 e 1
mg/kg (baseadas em Rodrigues, N.S. et al., dados não publicados e
Silva et al., 2017).
 Anfetamina (Pervitin®, Brasil) Veículo: salina. Dose 2,5 mg/kg
(baseado em Rodrigues, N.S. et al., dados não publicados).
 Clozapina (Sigma, EUA); Veículo: salina. Dose de 1 mg/kg (baseada
em Gomes et al.,2015).
 HU-910 (Doado pelo Professor Raphael Mechoulam, Universidade
Hebraica, Israel); Veículo: 3% DMSO, 2% Tween 80 e salina. Doses
de 0,3 a 30 mg/kg (baseada em Horváth et al., 2012).

21

 MK-801 (Sigma, EUA); Veículo: salina. Doses de 0,25 mg/kg e
0,5mg/kg para os testes de hiperlocomoção e tratamento crônico,
respectivamente (baseadas em Rodrigues, N.S. et al., dados não
publicados).
 WIN55,212-2 (Tocris, USA); Veículo: 2% Tween 80 e salina. Dose de
5 mg/kg (baseada em Silva et at., 2017).

4.3. Procedimentos experimentais comportamentais
4.3.1. Hiperlocomoção
A administração aguda de drogas que antagonizam receptores
NMDA, como o MK-801, promove o aumento da atividade locomotora de
animais devido a alterações na neurotransmissão dopaminérgica, e a
reversão desta hiperlocomoção tem sido utilizada como teste preditivo da
atividade antipsicótica de drogas testadas (Diana e Sagratella, 1994).
Para verificar o possível efeito dos tratamentos sobre a atividade
locomotora os animais receberam uma injeção via intraperitoneal (i.p) de HU910 (0,3; 1; 3; 10 ou 30 mg/kg; i.p) ou salina. Após 10 minutos da primeira
injeção, os animais receberam uma injeção de MK-801 (0,25 mg/kg) ou salina.
Decorridos 20 minutos da segunda injeção, os animais foram posicionados no
centro de uma arena circular de acrílico (40 cm de diâmetro x 40 cm de altura)
onde puderam percorrer livremente toda a arena por um período de 20 minutos.
A distância total percorrida pelos animais foi registrada com o auxílio do software
Any-Maze (Stoelting, Irlanda).
Para avaliar o envolvimento dos receptores CB2 no efeito do HU-910
sobre a hiperlocomoção induzida por MK-801, os animais receberam injeção

22

aguda de AM630 (0,1 e 1 mg/kg; i.p), um antagonista de receptores CB2, ou
veículo. Após 10 minutos da primeira injeção, os animais receberam uma injeção
de HU-910 (30 mg/kg; i.p) ou veículo. Em seguida, 10 minutos após, os animais
receberam a terceira injeção, MK-801 (0,25 mg/kg; i.p) ou salina e, após 20
minutos da última injeção, foram posicionados na arena e a atividade locomotora
foi avaliada por 20 minutos.

Figura 1. Representação esquemática do procedimento experimental do teste de
hiperlocomoção induzida por MK-801. Em A, representação esquemática do teste de
hiperlocomoção com HU-910 (0,3; 1; 3, 10 e 30 mg/kg). Em B, representação
esquemática do teste de hiperlocomoção com HU-910 (30 mg/kg) com o pré-tratamento
com AM630 (0,1 e 1 mg/kg).

Para avaliar o efeito do HU-910 sobre a atividade locomotora induzida por
anfetamina, os animais receberam injeção aguda de HU-910 (1; 3; 10 e 30
mg/kg; i.p) ou salina e, após 30 ou 60 minutos, uma injeção de anfetamina (2,5

23

mg/kg; i.p) ou salina. Decorridos 10 minutos da segunda injeção, os animais
foram posicionados no centro da arena já descrita. A distância total percorrida
foi registrada durante o período de 20 minutos.

Figura 2. Representação esquemática do procedimento experimental do teste de
hiperlocomoção induzida por anfetamina. A anfetamina foi administrada na dose de
2,5 mg/kg e o HU-910 nas doses de 1; 3, 10 e 30 mg/kg.

4.3.2. Tratamento repetido com HU-910
Para avaliar o efeito do tratamento repetido com HU-910, o MK-801
(0,5 mg/kg) foi administrado por 14 dias consecutivos (2 vezes ao dia/ i.p.) e
um dia após o fim do tratamento, ou seja, no 15° dia de tratamento, as injeções
de HU-910 (3, 10 e 30 mg/kg) ou clozapina (1mg/kg) foram administradas por
7 dias consecutivos (1 vez ao dia/ i.p.). Após 48 horas da última injeção de
HU-910, os animais foram submetidos aos testes de IS e habituação a arena
e 24 horas depois, ao teste de RO.
24

Figura 3. Representação esquemática do procedimento experimental dos
tratamentos repetidos com MK-801 e HU-910 mostrando os dias de tratamento
e dos testes a serem realizados. O MK-801 foi administrado na dose de 0,5 mg/kg,
o HU-910 nas doses de 3, 10 e 30 mg/kg e a clozapina na dose de 1mg/kg.

Para avaliar o envolvimento dos receptores CB2 no efeito do HU-910
sobre o prejuízo causado pelo MK-801 nos testes de IS e RO, os animais foram
tratados por 14 dias com MK-801 (0,5 mg/kg) ou salina. Nos 7 dias
subsequentes, os animais foram tratados com AM-630 (0,1 mg/kg). Após 10
minutos da injeção do antagonista, os animais receberam uma injeção de HU910 (30 mg/kg). Quarenta e oito horas após os animais foram submetidos à
habituação e teste de IS e, no dia seguinte, ao teste de RO.

Figura 4. Representação esquemática do procedimento experimental do
tratamento com MK-801, AM630 e HU-910. A figura mostra o pré-tratamento com MK801, seguido pelo tratamento repetido com AM-630 (0,1 mg/kg) e HU-910 (30 mg/kg),
apresentando os dias de tratamento e dos testes a serem realizados.

25

4.3.2.1.

Interação Social

O teste de IS é um modelo utilizado para o estudo dos sintomas
negativos da esquizofrenia (Ellenbroek e Cools, 2000). O teste foi realizado em
uma caixa retangular de acrílico (28 x 17 x 13 cm), onde os animais (testado e
não familiar) foram colocados em lados opostos para explorar a caixa livremente
durante 10 minutos. O tempo total de comportamentos sociais ativos executados
pelo camundongo "teste" como cheirar, seguir, fazer grooming e subir sobre o
camundongo não familiar foi registrado. Os animais não foram previamente
expostos uns aos outros e a caixa onde o teste foi realizado.

4.3.2.2.

Reconhecimento de Objetos

O teste de reconhecimento de objetos é baseado no comportamento
natural dos camundongos em aproximarem-se e explorarem por mais tempo um
objeto novo em comparação a um objeto familiar, quando expostos a ambos os
objetos ao mesmo tempo (Ennaceur, 2010). Sendo assim, este teste é utilizado
como modelo para estudo de funções cognitivas, como memória e
aprendizagem, as quais são diminuídas em modelos animais de esquizofrenia
(Wong et al., 1997; Hashimoto et al., 2005).
No dia anterior ao teste, cada animal foi submetido a uma sessão de
habituação a arena, com duração de 15 minutos. No dia do teste, os animais
foram posicionados na mesma arena contendo dois objetos idênticos, por um
período de 10 min (sessão de aquisição) com liberdade para explorá-los. Após
um intervalo de 60 minutos, um dos objetos presentes na sessão de aquisição
foi substituído por um objeto novo com tamanho, textura e cor diferentes dos
objetos anteriores. Os animais foram, então, novamente colocados na arena
26

contendo este objeto novo e o objeto familiar por um período de 5 minutos,
registrando-se o tempo de interação com cada objeto (sessão de retenção).
Todos os objetos possuíam, aproximadamente, 16 cm de altura e peso suficiente
para que não fossem deslocados pelos animais durante o experimento. Definiuse exploração dos objetos como o direcionamento de sua face ao objeto até uma
distância de 2 cm enquanto o observa, cheira ou toca.
Para análise do tempo de exploração entre o objeto novo e o familiar foi
utilizado o índice de discriminação. Este índice foi calculado pela diferença entre
a exploração do objeto novo (TN) e do objeto familiar (TF) dividido pelo tempo
de exploração total do objeto familiar e novo [DI= (TN – TF) / (TN + TF)]. O
resultado pode variar entre valores positivos e negativos, sendo valores positivos
indicativos de maior tempo de exploração do objeto novo e valores negativos
indicativo de maior tempo explorando o objeto familiar, enquanto zero indica
ausência de preferência exploratória.
4.3.3. Tétrade Canabinoide
A tétrade canabinoide é um conjunto de quatro efeitos clássicos
desencadeados pela ativação de receptores CB1. Em animais, esses efeitos são
a hipotermia, a catalepsia, a antinocicepção e a hipolocomoção e estão
relacionados com alguns efeitos adversos produzidos por tratamentos com
agonistas do receptor CB1, incluindo dependência. Embora descrito como
agonista seletivo CB2, a ausência de atividade agonista em CB1 nas suas
eventuais doses antipsicóticas é de relevância para seu uso clínico. Além disso,
a catalepsia é um teste preditivo para avaliar a possível presença do efeito
colateral extrapiramidal em humanos, comum no tratamento com antipsicóticos
típicos (Gobira et al., 2013).
27

Para avaliar se o HU-910 é capaz de produzir os efeitos da tétrade
canabinoide os animais receberam injeções (i.p) de veículo, HU-910 (30 mg/kg)
ou WIN55-212-2 (5 mg/kg). Todos os animais foram submetidos à sequência de
quatro testes, onde o WIN55,212-2 (agonista CB1/CB2) foi utilizado como
controle positivo.

Figura 5. Representação esquemática do procedimento experimental da tétrade
canabinoide, indicando os testes realizados, o tempo da injeção e o tempo dos
testes. T1: Temperatura basal da cauda. T2: medida basal da placa quente. T3: teste
da catalepsia. T4: medida da temperatura da cauda. T5: teste da atividade locomotora.
T6: teste da placa quente.

4.3.3.1.

Catalepsia

O teste da catalepsia consiste em posicionar o animal em uma postura
pouco comum e registrar o tempo que este permanece imóvel nessa posição.
Para o teste foi utilizado uma barra fixa de vidro, a uma altura de 4 cm da
superfície (Sanberg et al., 1988). Após 30 minutos da injeção das drogas ou
veículo, os animais foram posicionados na barra, de tal forma que suas patas
dianteiras ficaram sobre a barra. Registrou-se o tempo que ambas as patas
permaneceram sobre a barra, sendo o tempo máximo de 300 segundos (Gomes
et al., 2013).

28

4.3.3.2.
Com

Medida da temperatura da cauda

uma

câmera

térmica,

Termovisor

Modelo

NV

384

(THERMOCOM®, Nashua, NH 03062, EUA), a temperatura da cauda dos
animais foi registrada antes (basal) e 35 minutos após a injeção das drogas ou
veículo, posicionando a câmera a uma distância de 50 cm do animal. Foram
registradas cinco fotos de cada animal, sendo coletadas as medidas de 5 pontos
distintos da cauda de cada imagem. Uma média destes pontos foi calculada e,
para o resultado final, foi feita a média de cada imagem após o tratamento menos
a basal.
4.3.3.3.

Atividade locomotora

Este teste avalia possíveis efeitos motores das drogas administradas.
Após 37 minutos das injeções, os animais foram colocados, individualmente, em
uma arena circular (campo aberto; 40 cm de diâmetro; paredes de 40 cm de
altura) e a distância total percorrida durante 10 minutos foi registrada e
determinada pelo software Any-maze®.

4.3.3.4.

Atividade antinocicptiva

Para analisar a atividade antinociceptiva utilizou-se o teste da placa
quente, que consiste em avaliar a nocicepção térmica manifestada pelo reflexo
de lamber ou de retirada da pata. Os animais foram posicionados em um cilindro
de plexiglas de 10 cm de diâmetro sobre uma placa quente, mantida a
aproximadamente

56°C.

Foi

registrada

uma

medida

basal

para

os

comportamentos de lamber as patas, “sapatear” ou pular, após o que os animais
foram imediatamente retirados da placa. Quarenta e cinco minutos após

29

receberem injeção (i.p) de drogas (HU-910, WIN55,212-2 ou veículo) novas
medidas de latência para os mesmos comportamentos foram feitas.
A fim de evitar danos teciduais aos animais, o tempo máximo de
permanência sobre a placa quente em cada medida foi de 30 segundos (Kisney
et al., 2011). Os resultados são expressos em delta do tempo em segundos,
calculado subtraindo o valor após tratamento do valor basal.

4.4. Imunohistoquímica para detecção de proteína FosB/ΔFosB
A proteína ΔFosB, um fator de transcrição da família Fos, é produto do
gene fosB e é rapidamente induzida em regiões específicas no cérebro após
estímulos agudos ou crônicos, como a administração repetida de drogas de
abusos e tratamento com antidepressivos e antipsicóticos. Animais que não
possuem o gene fosB apresentam respostas comportamentais e bioquímicas
deturpadas ao tratamento com antidepressivos e à administração de drogas de
abuso, o que demonstra a relevância desta proteína para a adaptação plástica
do cérebro. Por isso, esta proteína é considerada como um marcador de ativação
neuronal que reflete alterações moleculares de longo prazo (Nestler, et al.,
1999).
Imediatamente após o fim do teste de RO, os animais foram
anestesiados com uretana (25%, 40µL por animal, i.p) e perfundidos
transcardiacamente com solução fosfato-salina (PBS) 0,01M e paraformaldeído
(PFA) 4%. Após a perfusão os cérebros foram removidos e permaneceram em
PFA 4% por 24 h, sendo posteriormente crioprotegidos em solução de sacarose
30% tamponada com PBS 0,01M, à 4°C, por 48 h ou até apresentarem
saturação. Em seguida, os encéfalos foram congelados com isopentana a -30°C

30

e armazenados em freezer (-80°C) até o processamento. Foram obtidos cortes
frontais das regiões de interesse com 30µm de espessura em criostato (Leica,
Alemanha) à -20°C e armazenados em solução anticongelamento contendo
etilenoglicol, glicerol e PBS 1x, à 20°C. Os cortes de interesse foram aqueles
que continham o córtex pré-frontal (CPF), o núcleo accumbens (NAc) e estriado.
Para a técnica de marcação por imunohistoquímica os cortes foram
inicialmente lavados (3 x 5 min) com PBS 0,1 M + Triton-X 0,15% (pH 7,4;
tampão A), seguindo a recuperação antigênica com tampão citrato (pH 6). Após,
os cortes foram incubados (30 min) com solução H2O2 0,5% em tampão A para
bloqueio da peroxidase endógena e então lavados novamente com tampão A (3
x 5 min) para serem incubados com soro albumina bovina (BSA) 2%, em tampão
A e soro 5% por 60 min, para o bloqueio de sítios de ligação inespecífica. Após
o bloqueio dos sítios inespecíficos, os cortes foram incubados com o anticorpo
primário mouse (1:2000; Abcam, EUA) overnight. Ao período de incubação com
o anticorpo primário, seguiu-se lavagem (3 x 5 min, com tampão A) e as secções
foram, então, incubadas com anticorpo biotinilado anti-mouse (1:400; Abcam,
EUA), por 90 min. Todos os anticorpos foram diluídos em tampão A e as
incubações ocorreram a 21°C com agitação branda e constante. Em seguida, o
anticorpo secundário foi recuperado e as secções foram novamente lavadas (3
x 5 min) com tampão A e então incubadas com o complexo AB avidina-biotinaperoxidase. (1:300, diluído em tampão A, Vectastain® ABC System) por 2 hrs. A
atividade da peroxidase foi revelada com tetracloreto de 3’3’-diaminobenzidina
(DAB, Sigma-Aldrich, EUA) diluída em TBS 0,1M com 0,15% de H2O2 30%. Após
as devidas lavagens, as secções foram organizadas em lâminas gelatinizadas,
as quais foram diafanizadas em uma série de álcoois e cobertas com lamínula.

31

As lâminas foram analisadas em microscópio de luz Olympus BX50
(Olympus, Japão) com câmera acoplada Olympus DP72 (Olympus, Japão), pela
qual as imagens foram capturadas e processadas através do software Image
Pro-Plus 6.0 (Mediacybernetics, EUA).

4.5. Avaliação quantitativa de células FosB/ΔFosB positivas
A captura das imagens para quantificação das células FosB/ΔFosB foi
realizada com objetiva de 10x1 e foram analisadas de 3 à 6 secções de tecido
por área e animal, utilizada para o cálculo da média final por área e animal. As
áreas de interesse foram identificadas com o auxílio do Atlas The Mouse Brain
(Paxinos e Franklin, 2008). As áreas avaliadas foram: porções pré-límbica (PrL)
e infra-límbica (IL) do CPFm, estriado lateral e medial e NAc core e shell.
Foram consideradas células positivas aquelas que apresentavam
coloração marrom em tom escuro e as células foram contadas usando o software
Image Pro-Plus 6.0 (Mediacybernetics, EUA), o qual considerou apenas os
objetos no tom pré-determinado com uma área entre 10 e 80 µm 2. O tamanho
das áreas analisadas foram de 0,43 mm2 para o CPFm (0,21 mm2 para a porção
PrL e 0,22 mm2 para a porção IL), 0,24 mm2 para o NAc (0,12 mm2 para a porção
core e 0,12 mm2 para a porção shell) e 0,32 mm2 para o estriado (0,16 mm2
para a porção medial e 0,16 mm2 para a porção lateral).
4.6. Análise Estatística
Para os testes realizados, utilizamos ANOVA de uma via, seguido pelos
testes de Student-Newman-Keuls (S-N-K) ou Dunnett para análise da
hiperlocomoção e para a análise do teste de interação social e índice de
32

discriminação do teste de reconhecimento de objetos. Para avaliar o tempo de
exploração nas sessões de aquisição e retenção do teste de reconhecimento de
objetos foi utilizado teste t de Student. Os grupos experimentais foram de 6-12
animais para todos os testes, em acordo com estudos prévios utilizando os
mesmos métodos. As

diferenças foram

consideradas estatisticamente

significativas se p<0,05.

5. RESULTADOS
5.1. Experimento 1: Efeito do tratamento com HU-910 no teste de
hiperlocomoção induzida por MK-801 (0,25 mg/kg) e anfetamina (2,5
mg/kg).
No teste de hiperlocomoção induzida por MK-801 (0,25 mg/kg) houve
aumento pronunciado da locomoção nos animais tratados agudamente com MK801 em relação ao grupo tratado com salina. O pré-tratamento com o HU-910
(30 mg/kg) foi capaz de prevenir a hiperlocomoção induzida pelo MK-801
(F(6,31)=8,897; p<0,05, ANOVA de uma via seguida pelo post-hoc de S-N-K)
(Figura 6).

33

Figura 6. Efeito do tratamento agudo com HU-910 no teste de hiperlocomoção
induzida por MK-801 (0,25 mg/kg) (n = 5-6/grupo). Os dados estão apresentados
como a média e o EPM. *p<0,05 em relação ao grupo salina+salina #p<0,05 em relação
ao grupo salina+MK-801; ANOVA de uma via seguida pelo teste de post-hoc S-N-K.

No teste de hiperlocomoção induzida por anfetamina (2,5 mg/kg) houve
aumento pronunciado da locomoção nos animais tratados agudamente com
anfetamina em relação ao grupo tratado com salina. O pré-tratamento com o HU910 não foi capaz de prevenir a hiperlocomoção induzida pela anfetamina em
nenhuma das doses testadas 30 minutos (F(5,51) = 4,103; p = 0,003, ANOVA de
uma via seguido pelo post-hoc de S-N-K) e também 60 minutos antes da injeção
de anfetamina (F(3,19)=12,82; p < 0,0001, ANOVA de uma via seguido pelo posthoc de S-N-K) (Figura 7).

34

Figura 7. Efeito do tratamento agudo com HU-910 na hiperlocomoção induzida
com anfetamina (2,5 mg/kg) (n = 10-12/grupo). Injeção de HU-910 30 (A) e 60 (B)
minutos antes da administração de anfetamina. Os dados estão apresentados como
média e EPM. * P<0.05; ** p<0,01; *** p<0,001 em relação ao grupo salina+salina;
#

p<0,05 em relação ao grupo HU-910+anfetamina; ANOVA de uma via seguida pelo

post-hoc de S-N-K.

5.2. Experimento 2: Efeito do tratamento crônico com HU-910 e
clozapina sobre os prejuízos nos testes de IS e RO induzidos pelo
tratamento crônico com o MK-801.
Interação Social: o tratamento repetido com MK-801 (0,5 mg/kg) não
induziu prejuízo no teste de IS (F(7,50)= 0,6421, p> 0,05; ANOVA de uma via;
Figura 8). Rodrigues e colaboradores (dados não publicados, 2017) mostraram
que o tratamento repetido com MK-801 por 14 dias diminui o tempo de interação
social em até uma semana após o fim do tratamento. Entretanto, neste
experimento, não ocorreu redução no tempo de interação entre os grupos
salina+veículo e MK-801+veículo, o que inviabiliza que quaisquer conclusões
sobre o tratamento com HU-910 após o tratamento com o MK-801 sejam
formuladas.
35

Figura 8. Efeito do tratamento repetido com HU-910 e clozapina sobre o prejuízo
no teste de interação social pelo pré-tratamento com MK-801 (n = 8-10/grupo). Os
dados estão apresentados como a média e o EPM. P>0,05; ANOVA de uma via seguida
pelo post-hoc de S-N-K.

Reconhecimento de Objetos: na sessão de aquisição, houve preferência
para a exploração do objeto à direita em relação ao objeto à esquerda nos grupos
salina+HU-910 (30 mg/kg), salina+clozapina e MK-801+HU-910 (30 mg/kg)
(p<0,05, teste t de Student) (Figura 9A). Na sessão de retenção, o tempo de
exploração

do

objeto

novo

foi

significativamente

maior

nos

grupos

salina+veículo, salina+HU-910 (30 mg/kg), salina+clozapina, MK-801+HU-910
(3 mg/kg) e MK-801+HU-910 (30 mg/kg) (p<0,05, teste t de Student) (Figura 9B).
Em relação ao índice de discriminação, os animais que receberam MK801+veículo tiveram uma preferência menor pelo objeto novo em relação ao
familiar, comparado aos animais salina+veículo, alteração não observada nos
animais tratados com MK-801+HU-910 (30 mg/kg) (F(6,43)= 2,732; p < 0,05,
ANOVA de uma via, post hoc S-N-K) (Figura 9C).

36

Figura 9. Efeito do tratamento repetido com HU-910 e clozapina sobre o prejuízo
no teste de reconhecimento de objetos pelo pré-tratamento com MK-801 (n = 810/grupo). Sessão de aquisição (A) e retenção (B). Dados representados como índice
de discriminação (C). Os dados estão apresentados como a média e o EPM. *p<0.05
em relação ao objeto à esquerda (A) ou familiar (B) ou em relação ao grupo
37

salina+veículo (C); #p<0,05 em relação ao grupo MK-801+salina; (A e B) teste t de
Student e (C) ANOVA de uma via seguida pelo post-hoc de S-N-K.

5.3. Experimento 3: Efeito do tratamento crônico com AM630 e HU-910
sobre os prejuízos nos testes de IS e RO induzidos pelo tratamento
crônico com MK-801.
Interação social: O tratamento repetido com MK-801 (0,5 mg/kg) não
induziu prejuízo no teste de interação social (F(4,24)= 0,463; p = 0,761, ANOVA
de uma via, post hoc S-N-K) (Figura 10). Dessa forma, não é possível se concluir
qual o efeito do tratamento com HU-910 no teste e se este efeito é bloqueado
pelo tratamento prévio com o antagonista CB2, AM630 (1 mg/kg).

Figura 10. Efeito do tratamento repetido com AM630 e HU-910 após o prétratamento com MK-801 no teste de interação social (n = 6/grupo). Os dados estão
apresentados em média e EPM. P>0,05; ANOVA de uma via seguida pelo post-hoc de
S-NK.

Reconhecimento de Objetos: não houve preferência de nenhum dos
grupos por algum dos objetos iguais na sessão de aquisição (p> 0,05, teste t de
38

Student; Figura 11A). Entretanto, na sessão de retenção o tempo de exploração
do objeto novo em relação ao objeto velho foi significativamente maior nos
grupos

salina+veículo+veículo,

MK-801+veículo+HU+910

e

MK-

801+AM630+HU-910 (p<0,05, teste t de Student; Figura 11B). Em relação ao
índice de discriminação, houve diminuição do índice nos animais tratados com
MK-801+veículo+veículo

em

relação

aos

animais

tratados

com

salina+veículo+veículo e essa diminuição foi atenuada pelo tratamento com HU910 e revertida pelo tratamento com AM630+HU-910 (F

(4,25)

= 3,525; p>0,05

ANOVA de uma via, post-hoc S-N-K).

39

#

40

Figura 11. Efeito do tratamento repetido com AM630 e HU-910 sobre prejuízo
causado pelo tratamento com MK-801 no teste de reconhecimento de objetos (n =
6/grupo). Sessão de aquisição (A) e retenção (B). Dados representados como índice
de discriminação (C). Os dados estão apresentados como a média e o EPM. *p<0.05
em relação ao objeto familiar (B) ou em relação ao grupo salina+veículo+veículo (C).
#

p<0,05 em relação ao grupo MK-801+veículo+veículo; (A e B) teste t de Student e (C)

ANOVA de uma via seguida pelo post-hoc de S-N-K.

5.4. Experimento 4: Efeito do tratamento com AM630 (0,1 e 1 mg/kg) e
HU-910 (30 mg/kg) no teste de hiperlocomoção induzida por MK-801
(0,25 mg/kg).
O pré-tratamento com AM630 (1 mg/kg) bloqueou o efeito do HU-910 (30
mg/kg) em prevenir a hiperlocomoção induzida por MK-801 (F(6,32) = 10,92 e p <
0,0001, ANOVA de uma via seguida por S-N-K) (Figura 12).

Figura 12. Efeito do tratamento com AM630 (0,1 e 1 mg/kg) e HU-910 no teste de
hiperlocomoção induzida por MK-801 (n = 5-7/grupo). Os dados estão apresentados
como a média e o EPM. ** p=0,01 e ***p=0,0001 em relação ao grupo
41

véiculo+veículo+veículo,

#

p<0,05 em relação ao grupo veículo+veículo+MK-801;

ANOVA de uma via seguida pelo teste de post-hoc S-N-K.

5.5. Experimento 5: Efeitos do tratamento com HU-910 (30 mg/kg) e
WIN55,212-2 (5 mg/kg) na tétrade canabinoide.
O tratamento com WIN55,212-5 induziu as quatro alterações
comportamentais características da tétrade canabinoide, causando a catalepsia,
antinocicepção, hipolocomoção e hipotermia (Figura 13). Não foram observados
após o tratamento com HU-910 (30 mg/kg) os efeitos de catalepsia e hipotermia
quando comparado ao grupo veículo (F(2,14)=46,23; F(2,14)=10,32 e p<0,05,
ANOVA de uma via seguido de Dunnett). Entretanto, foram observadas
diferenças significativas em relação ao grupo veículo nos testes de placa quente
e hipolocomoção, sugerindo efeito antinociceptivo e locomotor do HU-910
(F(2,14)=9,057; F(2,14)=16,09; e p<0,05, ANOVA de um via seguido de Dunnett)
(Figura 13).

42

Figura 13. Efeitos do tratamento com HU-910 (30 mg/kg) e WIN55,212-2 (5 mg/kg)
na tétrade canabinoide (n = 5-6/grupo). Dados apresentados como média ± EPM.
*p<0,05 em relação ao grupo veículo; **p<0,01 em relação ao grupo veículo ***p<0,001;
ANOVA de uma via seguida pelo post-hoc de Dunnett.

5.6. Avaliação da alteração da expressão de FosB/ΔFosB induzidas pelo
tratamento crônico com HU-910 e clozapina em estruturas cerebrais
específicas.
Não houve alteração na expressão da proteína em nenhuma das regiões
avaliadas para nenhum dos grupos (p>0,05, ANOVA de uma via seguida pelo
post-hoc de S-N-K). Entretanto, a análise estatística demonstrou interação entre
a expressão de FosB e o experimento, indicando que a expressão de fosB entre
os grupos de mesmo tratamento diferem significativamente de acordo com o
experimento realizado.
43

Houve correlação negativa entre os níveis de FosB e o Índice de
Discriminação no teste de RO na porção IL do CPFm (r = -0,32, p = 0,036), nas
porções core e shell do NAc (r = -0,44,p =0,0035; r = -0,45, p = 0,0023) e nas
divisões medial e lateral do estriado (r = -,038, p = 0,012; r = -0,37, p = 0,014).

44

Figura 14. Efeito do tratamento repetido com MK-801, HU-910 e clozapina sobre a
expressão de proteína FosB/ΔFosB no CFPm porções pré-límbica e infra-límbica,
e núcleo accumbens porção core. Não houve alteração da expressão de FosB/ΔFosB

45

em nenhuma das regiões avaliadas e em nenhum dos grupos. P>0,05, ANOVA de uma
via seguida pelo S-N-K.

Figura 15. Efeito do tratamento repetido com MK-801, HU-910 e clozapina sobre a
expressão de proteína FosB/ΔFosB no núcleo accumbens porção shell e CPu
porções medial e lateral. Não houve alteração da expressão de FosB/ΔFosB em
nenhuma das regiões avaliadas e em nenhum dos grupos. P>0,05, ANOVA de uma via
seguida pelo S-N-K.
46

6. DISCUSSÃO
O presente trabalho mostrou que o tratamento com HU-910 na dose de 30
mg/kg preveniu o aumento da atividade locomotora induzida pelo tratamento
com o MK-801 mas não teve efeito sobre a hiperlocomoção induzida pela
anfetamina. A administração aguda e crônica de antagonistas de receptores
NMDA como o MK-801 tem sido utilizada como modelo para o estudo de
compostos com possível atividade antipsicótico. O canabidiol (CBD), um
fitocanabinoide não psicotomimético, previne a hiperlocomoção induzida pela Danfetamina (agonista indireto dopaminérgico) e pela ketamina (antagonista de
receptores NMDA) (Moreira e Guimarães, 2005). Além disso, o efeito do CBD
inibindo a hiperlocomoção induzida por anfetamina foi bloqueado pelo prétratamento com AM630 (Rodrigues, N.S et al, dados não publicados), sugerindo
que os receptores CB2 são relevantes para este efeito do CBD.

Embora o

mecanismo do CBD não seja completamente elucidado, por ser um inibidor da
enzima FAAH poderia gerar um aumento de endocanabinoides levando a
ativação indireta de receptores CB2 (Zuardi, et al., 2012). Esta possiblidade é
corroborada pelo bloqueio da hiperlocomoção induzida por MK-801 pelo HU-910.
Os efeitos locomotores do MK-801 e da anfetamina são resultados de
mecanismos distintos de ação. O MK-801 induz aumento da atividade
locomotora através facilitação da neurotransmissão dopaminérgica, em
consequência do bloqueio da neurotransmissão glutamatérgica, em áreas como
NAc e CPu (Liljequist et al., 1991). A anfetamina, por sua vez, induz aumento de
locomoção através da facilitação da neurotransmissão dopaminérgica,
impedindo a receptação da dopamina e facilitando sua liberação ao atuar sobre
47

os transportadores presentes na membrana de neurônios dopaminérgicos (Carr
e White, 1987). Nesse contexto, nosso achado sugere que os efeitos do HU-910
se relacionem mais a neurotransmissão glutamatérgica, em detrimento da
dopaminérgica. Além disso, a diferença no efeito do HU-910 no teste de
hiperlocomoção com indutores distintos sugere que, apesar de o HU-910 induzir
a hipolocomoção no teste da tétrade canabinoide (Figura 13), o efeito atenuador
da hiperlocomoção induzida por MK-801 observado neste trabalho não é
exclusivamente dependente da propriedade hipolocomotora do HU-910, pois
caso a prevenção da hiperlocomoção observada dependesse exclusivamente da
hipolocomoção causada pelo composto, efeito similar deveria ser observado
para a hiperlocomoção com anfetamina e outras drogas psicoestimulantes.
Adicionalmente, o bloqueio do efeito atenuador do HU-910 pelo pré-tratamento
com AM630 demonstra a relevância dos receptores CB2 para o efeito observado
no teste de hiperlocomoção.
A administração crônica de MK-801 tem sido muito utilizada no estudo das
alterações

comportamentais,

neuroquímicas

e

neuroanatômicas

da

esquizofrenia, sendo a redução do tempo de interação social representativo dos
sintomas negativos e prejuízos no teste de reconhecimento de objetos,
relacionados dos sintomas cognitivos (Gomes, et al., 2015). Gomes e
colaboradores mostraram que a administração crônica de MK-801 por 28 dias
causa alterações comportamentais e comprometimento cognitivo em animais
nos testes de interação social, reconhecimento de objetos e inibição do prépulso, sendo essas alterações atenuadas pelo tratamento crônico com
clozapina, um antipsicótico atípico, e com CBD. No teste de reconhecimento de
objetos, o HU-910 foi capaz de reverter os prejuízos induzidos pelo MK-801.
48

Sendo este um teste relacionado com comprometimentos cognitivos observados
em pacientes com esquizofrenia o composto HU-910 poderia ser uma alternativa
terapêutica importante visto que este perfil de drogas antipsicóticas é necessário
na clínica (Elvevag e Goldberg, 2000; Hanson et al., 2010).
No teste de interação social os dados onde o mesmo protocolo de tratamento
com MK-801 induziu prejuízo não foram reproduzidos no presente trabalho
(Rodrigues, et al., dados não publicados). O comportamento social de roedores
é diretamente influenciado por eventos estressantes ao longo da vida do animal,
e em alguns casos o comportamento social está reduzido após o evento
estressor (Beery & Kaufer, 2014). Considerando uma análise mais detalhada dos
dados, podemos observar que o tempo de interação social dos animais controle
(salina+salina) foi muito menor que o tempo de interação dos animais dos
trabalhos obtidos como referência para este projeto (Figura 8). Com o tempo de
interação dos controles abaixo do normal, o efeito do MK-801 em diminuir o
tempo de interação social não pôde ser observado. Apesar de não ter ocorrido
de maneira proposital nenhum tipo de evento estressante, diversos fatores
podem ter ocasionado o estresse dos animais e assim, interferido no teste de IS,
como mudanças estruturais no biotério onde os animais foram alojados,
background dos animais, entre outros, os quais não puderam ser controlados.
Além disso, diferentemente do teste de RO, onde os animais são previamente
habituados à arena, no teste de interação social os animais não são habituados
à caixa. Assim, a caixa seria uma novidade para os animais, os quais poderiam
dispender grande parte do tempo de análise (10 minutos) explorando o ambiente,
prejudicando a interação com o animal não familiar. Dessa forma, um novo teste

49

poderia ser feito habituando-se previamente os animais à caixa onde o teste será
realizado.
Nossos dados mostram que o antagonismo de receptores CB2 não bloqueou
o efeito do HU-910 no teste de reconhecimento de objetos. No entanto, apenas
uma dose foi utilizada, e é possível que doses maiores fossem necessárias para
reduzir o efeito do HU-910 com o uso prolongado. Outra possiblidade seria a de
que ativação de receptores CB2 não seja essencial para o efeito do composto
neste protocolo experimental. Sabe-se que alguns ligantes possuem maior
afinidade por um determinado receptor, ou seja, são seletivas a ele. Entretanto,
essa seletividade é prejudicada pela concentração ou dose na qual o ligante se
encontra, podendo, desta forma, se ligar a outros receptores, de maneira
inespecífica (Rang & Dale, 7ª Ed, 2012). Sendo assim, o efeito observado do
HU-910 no teste de RO poderia estar relacionado à ativação de outros
receptores, que devem ser, posteriormente, investigados. Diversos trabalhos
que utilizam o modelo de psicose baseado no antagonismo de receptores NMDA
têm mostrado que a ativação de receptores serotoninérgicos é importante para
atenuar a hiperlocomoção induzida por esses antagonistas bem como para
reverter os prejuízos no teste de RO causados pelo tratamento repetido com MK801 (Meltzer et al., 2011). Além disso, alguns antipsicóticos atípicos, como a
clozapina e aripiprazol, possuem atividade sobre receptores serotoninérgicos 5HT, característica que estaria relacionada aos efeitos desses fármacos sobre os
sintomas negativos e cognitivos (Meltzer et al., 2011). Adicionalmente, o prétratamento com o antagonista de receptores 5-HT1A WAY100635 bloqueou os
efeitos benéficos do CBD nos testes de IS e RO (Rodrigues, et al., dados não
publicados), corroborando com a hipótese de que a ativação desses receptores

50

seja necessária para o efeito antipsicótico. Dessa forma, esse receptor poderia
também ser um importante alvo na investigação do mecanismo pelo qual o HU910 apresenta efeito sobre sintomas cognitivos em modelo animal.
O HU-910 apresentou efeito hipolocomotor no teste da tétrade
canabinoide (Figura 13) e efeito similar a este é observado com o tratamento
com haloperidol, antipsicótico típico utilizado na clínica para tratamento da
esquizofrenia, o qual promove redução da atividade locomotora de ratos e
previne a hiperlocomoção induzida por anfetamina (Moreira e Guimarães, 2005).
Diferente deste antipsicótico típico, no entanto, o HU-910 não causou catalepsia.
Como discutido anteriormente, a interferência na locomoção observada com o
HU-910 na tétrade canabinóide (Figura 13), no entanto, não parece ter interferido
no efeito observado após a administração aguda do MK-801, uma vez que o
mesmo efeito não foi observado após administração aguda de anfetamina
(Figuras 6 e 7).
Como o HU-910 não produziu as quatro alterações descritas na tétrade
canabinoide, é improvável que o composto, nas doses utilizadas, ativa
receptores CB1. Drogas que ativam estes receptores produzem efeitos
semelhantes ao do delta-9-tetrahidrocanabinol (THC), o que limita seu emprego
na clínica. Quanto ao efeito tipo antinociceptivo do HU-910, observado no teste
de placa quente da tétrade canabinoide, diversos trabalhos vêm demonstrando
o potencial analgésico dos canabinoides, especialmente de agonistas de
receptores CB2, em modelos de dor neuropática, dor aguda e dor crônica. Malan
e colaboradores demonstraram que o AM1241, agonista seletivo do receptor
CB2, aumenta a latência de retirada da pata na placa quente, resultado similar
ao observado para o HU-910 (Figura 13). Além disso, no mesmo estudo foi

51

observado que tal efeito era bloqueado pela administração prévia de antagonista
de receptores CB2, o AM630, mas não pelo antagonismo de receptores CB1
com AM251, indicando que esse efeito é possivelmente mediado por CB2 (Malan
et al., 2001). O composto HUF-101, um derivado fluorado da molécula do CBD,
também apresentou efeito antinociceptivo na placa quente em modelo de
hiperalgesia induzida por carragenina. Esse efeito foi atenuado pela
administração de antagonistas de receptores CB1 (AM251) e CB2 (AM630),
sugerindo que a ativação desses receptores está envolvida no potencial
analgésico do composto (Silva et al., 2017). Embora os mecanismos pelos quais
os receptores canabinoides medeiam o efeito antinociceptivo ainda não sejam
completamente elucidados, a administração local de agonista CB2 também é
capaz de reduzir a hipersensibilidade térmica induzida por carragenina e esse
efeito também é bloqueado por antagonista seletivo CB2, AM630 (Quartilho et
al., 2003). Nesse sentido, o efeito antinociceptivo induzido pelo HU-910
observado na tétrade canabinoide aqui apresentada corrobora com dados da
literatura que demonstram o potencial analgésico de agonistas CB1 e CB2.
Gomes e colaboradores mostraram que ocorre aumento da expressão de
FosB/ΔFosB no CPFm de animais tratados com MK-801 e no NAc core de
animais tratados com clozapina, MK-801 e CBD (Gomes et al., 2015). Nossa
quantificação da proteína FosB/ΔFosB, entretanto, não mostrou alteração de
expressão em nenhuma das regiões observadas para nenhum dos tratamentos
realizados (Figuras 14 e 15). Porém, a análise da distribuição dos valores
individuais

dos

animais

(representado

pelos

círculos)

evidencia

uma

variabilidade acentuada dentro de cada grupo de tratamento. Uma vez que os
testes comportamentais de IS e RO são extensos, é preciso ser feito em

52

duplicata para se atingir um tamanho amostral satisfatório, além de garantir a
reprodutibilidade dos dados. Dessa forma, os encéfalos tiveram tempo de
armazenamento distintos no freezer à -80°C. Essa diferença no tempo de
armazenamento das amostras pode ter acarretado em degradação tecidual,
prejudicando a detecção da proteína de interesse e, assim, justificar a diferença
acentuada de expressão entre os animais do mesmo grupo, porém de
experimentos diferentes. Outro fator que pode ter implicado na diferença entre
as amostras foi o fato de o freezer no qual se armazenaram as primeiras
amostras ter sofrido um problema no motor de refrigeração, provocando o
descongelamento das amostras, contribuindo para sua degradação e redução
de sua viabilidade.
Além disso, o protocolo de injeção utilizado neste trabalho difere do
protocolo utilizado no trabalho citado acima, uma vez que as injeções de MK801(1 mg/kg) e CBD foram administrada concomitantemente, com intervalo de
30 minutos entre as injeções, durante 28 dias no trabalho de referência. Assim,
o período de recuperação das injeções de MK-801 em nosso trabalho é
significativamente maior. Isso pode justificar porque não foi observado aumento
da expressão de FosB/ΔFosB no CPFm no grupo MK-801+veículo, não
reproduzindo os dados de Gomes e colaboradores (2015).

7. CONCLUSÃO
Os dados obtidos permitem sugerir que o composto HU-910 possui uma
possível atividade antipsicótica em modelo animal de esquizofrenia baseado no
antagonismo de receptores NMDA e não induz todos os efeitos da tétrade
canabinoide. Além disso, como não foi observado bloqueio do efeito do HU-910
53

pelo pré-tratamento com AM630 no teste de reconhecimento de objetos, os
receptores CB2 parecem não serem essenciais para o efeito do composto neste
teste, mas sim no teste de hiperlocomoção, onde foi observado bloqueio do efeito
com o pré-tratamento com AM630.

8. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BENTO, A. F.; LEITE, D. F., CLAUDINO, R. F., HARA, D. B., LEAL, P. C., and
CALIXTO, J. B. The selective nonpeptide CXCR2 antagonist SB225002
ameliorates acute experimental colitis in mice. J. Leukoc. Biol. 84, 1213–1221,
2008.

BEERY AK, KAUFER D. Stress, social behavior, and resilience: Insights from
rodents. Neurobiology of Stress.1:116-127, 2014.

CAMPOS, A.C.; MOREIRA, F.A.; GOMES, F.V.; DEL BEL, E.A.; GUIMARÃES,
F.S. Multiple mechanisms involved in the large-spectrum therapeutic potential of
cannabidiol in psychiatric disorders. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci.
v.5367, n.1607, p.3364-78, 2012.

CARR, G.D., WHITE, N.M. Effects of systemic and intracranial amphetamine
injections on behavior in the open field: a detailed analysis. Pharmacol.
Biochem. Behav. 27, 113–122, 1987.

CONCANNON, R. M., OKINE, B. N., FINN, D. P., and DOWD, E. Differential
upregulation

of

the

cannabinoid

CB2

receptor

in

neurotoxic

and

inflammationdriven rat models of Parkinson’s disease. Exp. Neurol. 269, 133–
141, 2015.

54

DAVIS, K. L.; KAHN, R. S.; KO, G.; DAVIDSON, M. Dopamine in schizophrenia:
a review and reconceptualization. Am J Psychiatry, v. 148, n. 11, p. 1474-86,
1991.

DIANA, G.; SAGRATELLA, S. Different capability of N-methyl-d-aspartate
antagonists to affect locomotor/exploratory activity of mice in a computerized online open field test. Pharmacol. Biochem. Behav. v.48, p. 291–295, 1994.

DINGLEDINE, R.; BORGES, K.; BOWIE, D.; TRAYNELIS, S. F. The glutamate
receptor ion channels. Pharmacol Rev, v. 51, n. 1, p. 7-61, 1999.

ELLENBROEK, B. A.; COOLS, A. R. Animal models for the negative symptoms
of schizophrenia. Behav Pharmacol, v. 11, n. 3-4, p. 223-33, 2000.

ELVEVAG, B.; GOLDBERG, T. E. Cognitive impairment in schizophrenia is the
core of the disorder. Crit Rev Neurobiol, v. 14, n. 1, p. 1-21, 2000.

ENNACEUR, A.; One-trial object recognition in rats and mice: Methodological
and theoretical issues. Behav Brain Research v.215 p.244–254, 2010.

FEJGIN, K.; SAFONOV, S.; PÅLSSON, E.; WASS, C.; ENGEL, J. A.;
SVENSSON, L.; KLAMER, D.; The atypical antipsychotic, aripiprazole, blocks
phencyclidineinduced

disruption

of

prepulse

inhibition

in

mice.

Psychopharmacology (Berl),v.191, n.2, p.377-85, 2007.

FERNANDEZ-RUIZ, J., ROMERO, J., VELASCO, G., TOLON, R. M., RAMOS,
J. A., and GUZMAN, M. Cannabinoid CB2 receptor: a new target for controlling
neural cell survival? Trends Pharmacol. Sci. 28, 39–45,2007.

GIUFFRIDA, A., LEWEKE, F.M., GERTH, C.W., SCHREIBER, D., KOETHE, D.,
FAULHABER, J., KLOSTERKÖTTER, J., PIOMELLI, D. Cerebrospinal
anandamide levels are elevated in acute schizophrenia and are inversely

55

correlated with psychotic symptons. Neuropsychopharmacology. 29(11):210814, 2004.
GOBIRA, P.H. et al. Animal models for predicting the efficacy and side effects of
antipsychotic drugs. Rev. Bras. Psiquiatr., São Paulo, v. 35, supl. 2, p. S132S139, 2013.

GOMES, F. V.; DEL BEL, E. A.; GUIMARÃES, F. S. Cannabidiol attenuates
catalepsy induced by distinct pharmacological mechanisms via 5-HT1A receptor
activation in mice. Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry, v. 46, p. 43–
47, 2013.
GOMES F.V., LLORENTE R., DEL BEL E.A., VIVEROS M.P., LÓPEZGALLARDO M., GUIMARÃES F.S. Decreased glial reactivity could be involved
in the antipsychotic-like effect of cannabidiol. Schizophr. Res., 164:155–163,
2015.

GONZALEZ-BBURGOS, G., LEWIS, D.A. NMDA receptor hypofunction,
parvalbumin-posite neurons, and cortical gamma oscillations in schizophrenia.
Schizophr Bull, v. 38, n. 5, p.950-7, 2012.

GUIMARÃES, F.G; MOREIRA, F.A; ZUARDI, A.W. Medicamentos antipsicóticos.
GRAEFF F.G, GUIMARÃES F.F. Fundamentos de Psicofarmacologia. 2ªEdição.
Editora Atheneu: São Paulo, p 93-120, 2012.

HASHIMOTO, K.; FUJITA, Y.; SHIMIZU, E.; IYO, M. Phencyclidine-induced
cognitive deficits in mice are improved by subsequent subchronic administration
of clozapine, but not haloperidol. Eur J Pharmacol, v. 519, n. 1-2, p. 114-7, 2005.

HANSON, E.; HEALEY, K.; WOLF, D.; KOHLER, C. Assessment of
pharmacotherapy for negative symptoms schizophrenia. Curr Psychiatry Rep,
v. 12, n. 6, p.563-71, 2010.

56

HORVÁTH, B. et al. A new cannabinoid CB 2receptor agonist HU-910 attenuates
oxidative stress, inflammation and cell death associated with hepatic
ischaemia/reperfusion injury. Br. J. Pharmacol. 165, 2462–2478 (2012).

JENTSCH, J. D.; ROTH, R. H. The neuropsychopharmacology of phencyclidine:
from NMDA receptor hypofunction to the dopamine hypothesis of schizophrenia.
Neuropsychopharmacology, v. 20, n. 3, p. 201-25, 1999.

KEW, J. N.; KEMP, J. A. Ionotropic and metabotropic glutamate receptor
structure and pharmacology. Psychopharmacology (Berl), v. 179, n. 1, p. 4-29,
2005.

KRUK-SLOMKA, M.; BANASZKIEWICZ, I.; BIALA, G. The Impact of CB2
Receptor Ligands on the MK-801-Induced Hyperactivity in Mice; Neurotox Res.
Apr;31(3):410-420, 2017.

KRYSTAL, J. H.; PERRY, E. B., JR.; GUEORGUIEVA, R.; BELGER, A.;
MADONICK, S. H.; ABI-DARGHAM, A.; et al. Comparative and interactive human
psychopharmacologic effects of ketamine and amphetamine: implications for
glutamatergic and dopaminergic model psychoses and cognitive function. Arch
Gen Psychiatry, v. 62, n. 9, p. 985-94, 2005.

LEWIS, D. A.; LIEBERMAN, J. A. Catching up on schizophrenia: natural history
and neurobiology. Neuron, v.28, n.2, p.325-34, 2000.

LEWIS, S.; LIEBERMAN, J. CATIE and CUTLASS: can we handle the truth? Br
J Psychiatry, v. 192, n. 3, p. 161-3, 2008

LIEBERMAN, J. A.; STROUP, T. S.; MCEVOY, J. P.; SWARTZ, M. S.;
ROSENHECK, R. A.; PERKINS, D. O.; et al. Effectiveness of antipsychotic drugs
in patients with chronic schizophrenia. N Engl J Med, v. 353, n. 12, p. 1209-23,
2005.

57

LILJEQUIST S, OSSOWSKA K, GRABOWSKA-ANDÉN M, ANDÉN NE. Effect
of the NMDA receptor antagonist, MK-801, on locomotor activity and on the
metabolism

of

dopamine

in

various

brain

areas

of

mice. Eur

J

Pharmacol 195:55–61,1991.

LUONGO, L.; MAIONE, S.; DI MARZO, V. Endocannabinoids and neuropathic
pain: focus on neuron-glia and endocannabinoid-neurotrophin interactions. Eur
J Neurosci, v. 39, n. 3, p. 401–408, 2014.

MALAN, T.P JR., IBRAHIM, M.M., DENG, H., LIU, Q., MATA, H.P., VANDERAH,
T., PORRECA, F., MAKRIYANNIS, A; CB2 cannabinoid receptor mediated
peripheral antinociception. Pain 93:239–245, 2001.

MCGRATH, J.; SAHA, S., CHANT, D., WELHAM, J. Schizophrenia: A Concise
Overview of Incidence, Prevalence, and Mortality. Epidemiol Rev; 30 (1): 67-76,
2008.

MELTZER, H.Y.; HORIGUCHI, M.; MASSEY, B.W. The role os serotonin in the
NMDA receptor antagonist models of psychosis and cognitive impairment.
Psychopharmacology (Berl). 213(2-3):289-350, 2011.

MOHN, A. R.; GAINETDINOV, R. R.; CARON, M. G.; KOLLER, B. H. Mice with
reduced NMDA receptor expression display behaviors related to schizophrenia.
Cell, v. 98, n. 4, p. 427-36, 1999.

MOREIRA F. A., GUIMARÃES F. S. Cannabidiol inhibits the hyperlocomotion
induced by psychotomimetic drugs in mice. Eur. J. Pharmacol. 512 199–205,
2005.

NAGAI, T.; MURAI, R.; MATSUI, K.; KAMEI, H.; NODA, Y.; FURUKAWA, H.;
NABESHIMA, T. Aripiprazole ameliorates phencyclidine-induced impairment of
recognition memory through dopamine D1 and serotonin 5-HT1A receptors.
Psychopharmacology, v.202, p.315–328, 2009.

58

NESTLER, E.J.; KELZ, M.B.; CHEN, J. Delta-fosB: a molecular mediator of longterm neural and behavioral plasticity. Brain Res. V.835, n. 1, p. 10-7, 1999.

ORTEGA-ALVARO A.; ARACIL-FERNÁNDEZ A.; GARCÍA-GUTIÉRREZ M.S.;
NAVARRETE F.; MANZANARES J. Deletion of CB2 Cannabinoid Receptor
Induces

Schizophrenia-Related

Behaviors

in

Mice.

Neuropsychopharmacology. 2011;36(7):1489-1504. 2011

PALAZUELOS, J., AGUADO, T., PAZOS, M. R., JULIEN, B., CARRASCO, C.,
RESEL, E., et al. Microglial CB2 cannabinoid receptors are neuroprotective in
Huntington’s disease excitotoxicity. Brain 132(Pt 11), 3152–3164, 2009

PALAZUELOS, J., DAVOUST, N., JULIEN, B., HATTERER, E., AGUADO, T.,
MECHOULAM, R., et al. The CB2 cannabinoid receptor controls myeloid
progenitor trafficking: involvement in the pathogenesis of an animal model of
multiple sclerosis. J. Biol. Chem. 283, 13320–13329, 2008.

PAXINOS, G; FRANKLIN, K. B. J. The mouse brain in stereotaxic coordinates:
3th Ed. New York. Academic Press, 360p, 2008.

PRICE, D. A., MARTINEZ, A. A., SEILLIER, A., KOEK, W., ACOSTA, Y.,
FERNANDEZ, E., et al. WIN55, 212–2, a cannabinoid receptor agonist, protects
against nigrostriatal cell loss in the MPTP mouse model of Parkinson’s disease.
Eur. J. Neurosci. 29, 2177–2186, 2009.

QUARTILHO, A.; MATA, H.P.; IBRAHIM, M.M.; VANDERAH, T.W.; PORRECA,
F., MAKRIYANNIS, A., MALAN T.P JR. Inhibition of inflammatory hyperalgesia
by activation of peripheral CB2 cannabinoid receptors. Anesthesiology 99:955–
960, 2003.
RAMÍREZ, B. G., BLÁZQUEZ, C., GÓMEZ DEL PULGAR, T., GUZMÁN, M., and
CEBALLOS, M. L. Prevention of Alzheimer’s disease pathology by cannabinoids:
neuroprotection mediated by blockade of microglial activation. J. Neurosci. 25,
1904–1913,2005.
59

RANG & DALE [recurso eletrônico] : Farmacologia, 7ª Ed / H.P. Rang et al;
[tradução de Tatiana Ferreira Robaina et al.], - Rio de Janeiro: Elseiver, 2012.

ROCHE, M.; FINN, D.P. Brain CB2 Receptors: Implications for Neuropsychiatric
Disorders, Pharmaceuticals, 3, 2517-2553, 2010.
RUNG, J. P.; CARLSSON, A.; RYDEN MARKINHUHTA, K.; CARLSSON, M. L.
(+)-MK-801 induced social withdrawal in rats; a model for negative symptoms of
schizophrenia. Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry, v. 29, n. 5, p.
827-32, 2005.
SAGREDO, O., GONZÁLEZ, S., AROYO, I., PAZOS, M. R., BENEDITO, C.,
LASTRES-BECKER, I., et al. Cannabinoid CB2 receptor agonists protect the
striatum against malonate toxicity: relevance for Huntington’s disease. Glia 57,
1154–1167, 2009.

SANBERG, P. R. et al. The catalepsy test: its ups and downs. Behav Neurosci,
v. 102, n. 5, p. 748-759, 1988.
SEEMAN, P.; KAPUR, S. Schizophrenia: more dopamine, more D2 receptors
PNAS, 97 (14) 7673-7675; July 5, 2000.
SILVA, N.R., GOMES, F.V., FONSECA, M.D., MECHOULAM, R., BREUER, A.,
CUNHA, T.M,. GUIMARÃES, F.S (2017) Antinociceptive effects of HUF-101, a
fluorinated

cannabidiol

derivative.

Prog

Neuropsychopharmacol

Biol

Psychiatry v. 79, p. 369–377.
SILVERSTEIN, S.M.; MOGHADDAM, B.; WYKES, T. Schizophrenia: evolution
and synthesis. The MIT Press, 2013. 390p.
SOETHOUDT, Marjolein et al. Cannabinoid CB2 receptor ligand profiling reveals
biased signalling and off-target activity. Nature Communications, v. 8, 2017.

STEFANI, M. R.; MOGHADDAM, B. Transient N-methyl-D-aspartate receptor
blockade in early development causes lasting cognitive deficits relevant to
schizophrenia. Biol Psychiatry, v. 57, n. 4, p. 433-6, 2005.
60

STEPHEN, S. M. Beyond the Dopamine Hypothesis to the NMDA Glutamate
Receptor Hypofunction Hypothesis of Schizophrenia. Journal Spectrum CNS.
12 (4): 265-268, 2007.

TSAI, G.; COYLE, J.T. Glutamatergic mechanisms in schizophrenia. Annu Rev
Pharmacol Toxicol. V.42, p.165-79, 2002.
WEICKERT T.W.; GOLDBERG, T.E.; GOLD, J.M.; BIGELOW, L.B.; EGAB, M.F.
WEINBERGER, D.R. Cognitive impairments in patients with schizophrenia
displaying preserved and compromised intellect. Arch Gen Psychiatry,
57(9):907–13, 2000.

WHO.

Schizophrenia

Fact

sheet,

2016.

http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs397/en/

Disponível

Acesso

em:

em:
07

de

novembro de 2017.

WONG, A. H.; VAN TOL, H. H. Schizophrenia: from phenomenology to
neurobiology. Neurosci Biobehav Rev, v. 27, n. 3, p. 269-306, 2003.

WONG, A. H.; VORUGANTI, L. N.; HESLEGRAVE, R. J.; AWAD, A. G.
Neurocognitive deficits and neurological signs in schizophrenia. Schizophr Res,
v. 23, n. 2, p. 139-46, 1997.

ZHANG, H.Y.; GAO, M.; LIU, Q.R.; BI, G.H.; LI, X.; YANG, H.J.; GARDNER, E.L.;
WU, J.; XI, Z.X Cannabinoid CB2 receptors modulate midbrain dopamine
neuronal activity and dopamine-related behavior in mice. Proc Natl Acad Sci U
S A 111:E5007–E5015. 10.1073/pnas.1413210111, 2014.

ZUARDI, A. W.; CRIPPA, J. A.; HALLAK, J. E.; BHATTACHARYYA, S.; ATAKAN,
Z.; MARTIN-SANTOS, R.; et al. A critical review of the antipsychotic effects of
cannabidiol: 30 years of a translational investigation. Curr Pharm Des, v. 18, n.
32, p. 5131-40, 2012.

61

62

